# Sintaks Dasar Python

**Python 3.12** membawa *sintaks* yang konsisten dengan versi-versi 3.x sebelumnya, sehingga konsep dasar seperti penggunaan fungsi `print()`, penulisan komentar, dan indentasi kode tetap sama. Bagi pemula absolut, memahami tiga hal ini – **fungsi `print()`**, **komentar**, dan **indentasi** – adalah langkah pertama untuk menulis kode Python yang benar dan terbaca. Berikut penjelasan terperinci masing-masing topik, lengkap dengan contoh kode, penjelasan baris demi baris, output yang diharapkan, serta tips penting. 

## Fungsi `print()`

Fungsi bawaan `print()` digunakan untuk menampilkan output ke layar (perangkat keluaran standar). Anda dapat mencetak *teks*, *angka*, hasil ekspresi, nilai variabel, dan jenis data lainnya menggunakan `print()`. Secara default, fungsi ini akan mengonversi argumen yang diberikan menjadi string (teks) dan menampilkannya ke layar. Jika lebih dari satu argumen diberikan, `print()` akan memisahkannya dengan spasi secara default, lalu menambahkan karakter newline (baris baru) di akhir output. 

### Contoh Dasar Penggunaan `print()`

Mari mulai dengan contoh sederhana menggunakan `print()` untuk mencetak berbagai tipe data: string, integer, dan float.

```python
print("Halo, Dunia!")
print(42)
print(3.14)
``` 

**Penjelasan baris demi baris:**

1. `print("Halo, Dunia!")` – Mencetak teks **string** `"Halo, Dunia!"` ke layar. Teks yang dicetak ditulis di antara tanda kutip (""), menandakan tipe data string.  
2. `print(42)` – Mencetak angka **integer** `42`. Fungsi `print()` dapat menerima integer secara langsung tanpa perlu konversi manual.  
3. `print(3.14)` – Mencetak angka **float** `3.14` (bilangan desimal). Seperti pada integer, Python otomatis mengonversi bilangan ini menjadi string untuk ditampilkan.

**Output yang diharapkan:**

```
Halo, Dunia!
42
3.14
``` 

Perhatikan bahwa setiap `print()` secara default menambahkan karakter newline (pindah baris) setelah mencetak argumennya, sehingga output dari setiap pemanggilan `print()` muncul di baris terpisah. Hal ini terjadi karena parameter default `end` pada `print()` adalah `'\n'` (newline).

### Mencetak Beberapa Objek Sekaligus

Fungsi `print()` dapat menerima **berbagai objek sekaligus**, dipisahkan dengan koma. Setiap objek akan dicetak berurutan dengan pemisah spasi secara default. Contoh:

```python
nama = "Ayu"
umur = 21
print("Nama:", nama, "Umur:", umur)
```

**Penjelasan:**

- Baris pertama dan kedua **(inisialisasi variabel)** tidak menghasilkan output, hanya menetapkan nilai `"Ayu"` pada variabel `nama` dan `21` pada variabel `umur`.  
- Baris ketiga memanggil `print()` dengan empat argumen terpisah: `"Nama:"` (string literal), `nama` (variabel berisi string `"Ayu"`), `"Umur:"` (string literal), dan `umur` (variabel berisi integer `21`). Python akan mencetak keempat argumen ini dalam satu baris, dengan antar argumen dipisahkan spasi. 

**Output:**

```
Nama: Ayu Umur: 21
```

Terlihat bahwa Python menyisipkan spasi secara otomatis di antara setiap argumen yang dicetak, sesuai **parameter `sep` (separator) default** yang bernilai `" "` (spasi). Dalam contoh di atas, output `Nama: Ayu Umur: 21` dihasilkan tanpa kita menuliskan spasi di string, karena `print()` menambahkannya untuk memisahkan argumen.

### Menggunakan Parameter `sep` dan `end`

Fungsi `print()` memiliki parameter opsional untuk memodifikasi format output, dua yang paling umum adalah `sep` dan `end`:

- **`sep`** (separator): String yang digunakan untuk memisahkan beberapa argumen yang dicetak. Default-nya adalah spasi `" "`.
- **`end`**: String yang dicetak di akhir semua argumen. Default-nya adalah newline `"\n"` (karakter pindah baris).

Berikut contoh penggunaan `sep` dan `end`:

```python
# Mengubah separator default (spasi) menjadi tanda " | "
print("Python", "Java", "C++", sep=" | ")

# Mengubah akhir baris default (newline) menjadi spasi atau string lain
print("Halo", end=" ")
print("Dunia", end="!\n")
```

**Penjelasan:**

- Pada pemanggilan `print()` pertama, kita mencetak tiga string: `"Python"`, `"Java"`, dan `"C++"`. Argumen `sep=" | "` diberikan, sehingga setiap argumen dipisahkan oleh string `" | "` alih-alih spasi.  
- Pemanggilan `print()` kedua menggunakan `end=" "`. Ini berarti setelah mencetak `"Halo"`, alih-alih pindah baris, Python akan mengakhiri output dengan satu spasi `" "`. Karena itu, output berikutnya akan muncul di baris yang sama.  
- Pemanggilan `print()` ketiga mencetak `"Dunia"` dan kita set `end="!\n"`. Ini akan menambahkan tanda seru `!` setelah `"Dunia"` diikuti newline `\n` (memulai baris baru setelahnya). Kita memanfaatkan pemanggilan kedua dan ketiga ini untuk mencetak dua potongan teks di **baris yang sama** kemudian menutup baris tersebut.

**Output:**

```
Python | Java | C++
Halo Dunia!
```

Dari output di atas:  
- Tiga kata pemrograman dipisahkan dengan " | " sesuai separator yang ditentukan.  
- Kata **"Halo"** dan **"Dunia!"** dicetak dalam satu baris yang sama karena penggunaan parameter `end`. Pertama, `"Halo"` diakhiri spasi (sehingga tidak pindah baris), lalu `"Dunia"` dicetak menyusul dan diakhiri dengan `"!\n"` yang akhirnya memulai baris baru.

> **Catatan:** Parameter lain dari `print()`, seperti `file` (untuk menulis output ke berkas) dan `flush` (untuk memaksa flush output buffer), juga tersedia, namun jarang digunakan dalam program sederhana. Selain itu, `print()` **tidak mengembalikan nilai apapun** (mengembalikan `None`), fungsinya murni untuk efek samping menampilkan keluaran di konsol. 

### Tips Penggunaan `print()` untuk Pemula

- **Fungsi `print()` untuk debugging:** Saat mulai belajar, `print()` adalah cara termudah untuk memeriksa nilai variabel atau output suatu operasi. Anda bisa menambahkan `print()` sementara di kode untuk melacak alur program.  
- **Mencetak format string:** Untuk menggabungkan variabel ke dalam string, selain menggunakan koma seperti contoh di atas, Anda dapat mempelajari *f-string* (format string literal) – misalnya: `print(f"Nama: {nama}, Umur: {umur}")` – yang lebih rapi. (Ini topik lanjutan yang bisa dipelajari setelah memahami dasar-dasar).  
- **Karakter newline bawaan:** Anda tidak perlu menambahkan `\n` secara manual di setiap pemanggilan `print()` karena secara default sudah ada newline. Jika tidak ingin pindah baris, gunakan parameter `end=""` seperti dijelaskan di atas.

## Komentar pada Python

**Komentar** adalah teks dalam kode yang **diabaikan oleh interpreter Python** – artinya tidak dieksekusi sebagai perintah program. Komentar berfungsi sebagai catatan atau dokumentasi internal untuk membantu manusia (pembaca kode) memahami maksud kode. Menambahkan komentar yang jelas akan membuat kode Anda lebih mudah dipahami, baik oleh diri sendiri di masa depan maupun oleh orang lain yang membaca kode tersebut.

### Komentar Satu Baris

Untuk menulis komentar satu baris dalam Python, awali baris dengan tanda pagar `#`. Segala teks setelah `#` hingga akhir baris tersebut akan dianggap komentar dan diabaikan oleh Python (tidak akan dijalankan). Anda juga dapat menempatkan komentar setelah suatu perintah di baris yang sama. Contoh:

```python
# Ini adalah komentar satu baris penuh
print("Contoh 1")  # Mencetak teks ke layar (komentar di akhir baris)
```

**Penjelasan:**

- Baris pertama dimulai dengan `#`, menandakan itu adalah komentar. Python akan mengabaikan baris ini sepenuhnya saat menjalankan program. Komentar ini berguna untuk memberikan penjelasan bahwa kode di bawahnya adalah "contoh 1".  
- Baris kedua memanggil `print("Contoh 1")` yang akan menampilkan **Contoh 1** di layar. Setelah perintah print, terdapat `# Mencetak teks ke layar ...` yang merupakan komentar di **akhir baris**. Bagian `# Mencetak teks ...` tidak memengaruhi fungsi `print()` dan hanya berfungsi sebagai penjelasan tambahan. Python akan mengabaikan segala sesuatu setelah `#` tersebut.

Jika kode di atas dijalankan, hanya **Contoh 1** yang akan tercetak. Komentar-komentar tidak menghasilkan output apapun.

**Output:**

```
Contoh 1
```

Pada contoh di atas, kita melihat bahwa komentar bisa ditempatkan: 
- **Sebagai baris sendiri** – ideal untuk memberikan deskripsi atau petunjuk umum.
- **Setelah sebuah statement** – berguna untuk menjelaskan perintah tersebut secara singkat.

Python tidak memperbolehkan sintaks komentar berada di dalam suatu string literal. Misalnya, tanda `#` di dalam string akan dianggap sebagai karakter biasa, **bukan** memulai sebuah komentar. Pastikan Anda menempatkan `#` komentar di luar string atau kode yang dieksekusi.

### Komentar Multi-baris 

Python **tidak memiliki sintaks khusus** untuk komentar multi-baris (tidak ada delimiter seperti `/* */` seperti di C/C++ atau `<!-- -->` seperti di HTML). Namun, ada dua cara umum untuk menulis komentar panjang yang mencakup beberapa baris:

1. **Menggunakan `#` di setiap baris:** Cara paling sederhana, tuliskan tanda pagar `#` di awal setiap baris yang ingin Anda jadikan komentar. Ini secara efektif membuat beberapa baris komentar satu-baris.  
2. **Menggunakan string literal multi-baris (triple quotes):** Anda dapat menulis teks di antara tiga tanda kutip (""" ... """) tanpa menugaskannya ke variabel manapun. Teks di dalam triple quotes ini akan *tetap ada* sebagai *string literal* di kode, tetapi tidak akan memengaruhi jalannya program jika tidak digunakan. Banyak programmer menggunakan teknik ini sebagai komentar blok untuk penjelasan panjang atau untuk menonaktifkan potongan kode sementara.

Contoh penggunaan triple quotes sebagai komentar multi-baris:

```python
"""
Contoh komentar multi-baris.
Baris-baris ini akan diabaikan oleh Python.
Meskipun ini sebenarnya string literal, 
program tidak melakukan apa-apa dengannya.
"""
print("Contoh 2")
```

**Penjelasan:**

- Bagian di antara `"""` ... `"""` merupakan string literal berisi beberapa baris teks. Karena string ini **tidak disimpan dalam variabel atau diproses**, Python akan mengabaikannya saat menjalankan program (string tersebut dibuat lalu segera dibuang, efeknya seperti komentar blok).  
- Baris terakhir `print("Contoh 2")` akan dieksekusi dan mencetak **Contoh 2** ke layar.

**Output:**

```
Contoh 2
```

Hanya **Contoh 2** yang tercetak, menunjukkan bahwa teks di antara triple quotes memang tidak memengaruhi output (telah diabaikan seperti komentar). 

> **Catatan:** Secara teknis, penggunaan triple quotes di luar konteks pendefinisian fungsi atau class seperti di atas bukanlah *komentar* melainkan *string literal tersembunyi*. Namun, fungsinya mirip komentar. Triple quotes juga digunakan untuk **docstring** – yaitu dokumentasi internal pada definisi fungsi, class, atau modul. Sebuah *docstring* diletakkan tepat di awal definisi fungsi/class (dengan triple quotes) dan dapat diakses via `help()` atau atribut `__doc__`. Perbedaannya, docstring ditujukan untuk dokumentasi API, sedangkan komentar biasa untuk penjelasan kode internal. Untuk pemula, Anda cukup memahami bahwa triple quotes dapat dimanfaatkan sebagai komentar multi-baris informal ketika diperlukan.

### Pentingnya Komentar dan Tips

- **Meningkatkan Keterbacaan:** Gunakan komentar untuk menjelaskan *mengapa* kode melakukan sesuatu, terutama jika logikanya rumit. Kode yang diberi penjelasan akan lebih mudah dipahami oleh Anda di masa depan maupun rekan pengembang yang membaca kode Anda.  
- **Debugging:** Saat terjadi bug, Anda bisa menambahkan komentar untuk menonaktifkan sementara potongan kode tanpa menghapusnya. Ini membantu mengisolasi penyebab bug. Contoh: beri `#` di awal baris kode yang diduga bermasalah untuk mencegah eksekusinya, lalu jalankan program dan lihat apakah error hilang. Teknik ini lebih aman daripada menghapus kode, karena Anda bisa mengembalikannya dengan menghapus tanda `#`.  
- **Jangan Menjelaskan Kode Jelas:** Hindari komentar yang menjelaskan hal yang sudah jelas dari kode. Misal, `i = 0  # menetapkan i ke 0`. Komentar semacam ini tidak menambah nilai dan bisa dihindari dengan penamaan variabel yang baik.  
- **Komentar Bukan Pengganti Kode Bersih:** Pastikan untuk menulis kode sebersih dan sejelas mungkin. Gunakan komentar **sebagai pelengkap**, bukan sebagai tambalan untuk kode yang membingungkan. Dengan kata lain, jika Anda merasa perlu banyak komentar untuk menjelaskan *bagaimana* kode bekerja, pertimbangkan untuk merefaktor kode agar lebih jelas, lalu gunakan komentar untuk menjelaskan konteks atau alasan implementasi tertentu (*mengapa*).  

## Indentasi dalam Python

**Indentasi** merujuk pada pengaturan spasi atau tab di awal baris kode. Berbeda dari banyak bahasa lain di mana indentasi hanya berfungsi estetika (untuk memperindah tata letak kode), dalam Python indentasi memiliki peran sintaksis yang sangat penting. Python menggunakan indentasi (spasi/tab) di awal baris untuk menentukan **blok kode** – sekumpulan pernyataan yang dieksekusi bersama-sama di bawah suatu kondisi atau perulangan. Semua baris yang memiliki indentasi level yang sama dianggap berada dalam blok yang sama.

Singkatnya, level indentasi menunjukkan *hirarki* kode: kode dengan indentasi lebih ke kanan berada *di dalam* blok kode dari kode yang memiliki indentasi lebih ke kiri.

### Pentingnya Indentasi dan Aturannya

- **Penanda Blok Kode:** Di Python, tanda kurung kurawal `{}` tidak digunakan untuk menandai blok seperti pada C/Java. Sebagai gantinya, indentasi-lah yang menandai dimulainya dan berakhirnya blok. Suatu pernyataan pengendali seperti `if`, `for`, `while`, `def`, `class`, dll. diikuti dengan titik dua `:` di akhir baris, **mengharuskan** baris-baris berikutnya di-*indent* (digeser ke kanan) untuk menandai blok kode yang berada di bawah kendali pernyataan tersebut.  
- **Wajib dan Bukan Opsional:** Indentasi di Python **bukanlah opsional** atau sekadar gaya penulisan – ini adalah keharusan sintaks. Melewatkan indentasi yang semestinya akan menyebabkan error tipe *IndentationError*. Python akan menolak menjalankan kode yang struktur bloknya tidak jelas karena indentasi yang salah.  
- **Jumlah Spasi Bebas (Tapi Konsisten):** Secara sintaks, Anda boleh menggunakan berapa pun jumlah spasi untuk indentasi (misal 2 spasi atau 4 spasi), **asalkan konsisten untuk satu blok yang sama**. Konvensi komunitas Python (PEP 8) menganjurkan menggunakan **4 spasi** per level indentasi untuk meningkatkan keterbacaan kode. Hindari mencampur penggunaan tab dan spasi untuk indentasi, karena Python 3 akan menimbulkan error jika mendeteksi campuran keduanya (`TabError`).

Berikut contoh yang memperlihatkan peran indentasi dalam blok `if`:

```python
# Contoh blok kode dengan indentasi yang benar
if 5 > 2:
    print("5 lebih besar dari 2")
    print("Pernyataan ini ada di dalam blok if")

print("Pernyataan ini di luar blok if")
```

**Penjelasan:**

- Baris `if 5 > 2:` merupakan sebuah **pernyataan if** (kondisional) diakhiri dengan `:`. Ini menandakan bahwa baris selanjutnya yang merupakan bagian dari *body* atau blok `if` harus diindentasi. Kondisi `5 > 2` bernilai True, jadi Python akan mengeksekusi semua statement di dalam blok `if`.  
- Dua baris berikutnya dimulai dengan empat spasi (indentasi) – artinya kedua baris tersebut **termasuk dalam blok `if`**. Keduanya adalah perintah `print()` yang hanya akan dijalankan jika kondisi if terpenuhi. Dalam hal ini, mereka akan dieksekusi dan mencetak pesan ke layar.  
- Baris terakhir `print("Pernyataan ini di luar blok if")` **tidak diindentasi**, sehingga **tidak termasuk** dalam blok `if`. Pernyataan ini akan dieksekusi terlepas dari kondisi if (karena berada di luar blok). Dengan kata lain, output dari print terakhir akan selalu muncul, sedangkan dua print yang diindentasi hanya muncul jika syarat if terpenuhi.

**Output yang diharapkan (dari contoh di atas):**

```
5 lebih besar dari 2
Pernyataan ini ada di dalam blok if
Pernyataan ini di luar blok if
```

Dari output di atas: dua baris pertama dicetak karena kondisi `if` benar, dan baris terakhir dicetak terlepas dari kondisi. Jika kondisi `if 5 > 2` diganti sehingga bernilai False (misalnya `if 5 > 10:`), dua print berindentasi tidak akan dijalankan (tidak ada outputnya), namun `Pernyataan ini di luar blok if` akan tetap tercetak.

### Kesalahan Umum Terkait Indentasi

1. **Tidak Menambahkan Indentasi Setelah Pernyataan Ber-titik dua:** Setiap kali Anda menulis pernyataan yang diakhiri `:` (seperti `if`, `for`, `while`, `def`, dll.), Anda **harus** menambah indentasi pada baris-baris kode di bawahnya yang merupakan isi blok. Lupa menambahkan indentasi akan menyebabkan error. Contoh kesalahan:

    ```python
    if 5 > 2:
    print("Ini akan error, karena tidak diindentasi")
    ```

    **Output (Error):**

    ```
    IndentationError: expected an indented block
    ``` 

    Python mengeluhkan “expected an indented block” yang artinya ia mengharapkan sebuah blok berindentasi setelah pernyataan `if` di atas. Kesalahan ini diperbaiki dengan menambahkan spasi/tab sebelum `print(...)` agar ia menjadi bagian blok `if`. 

2. **Tingkat Indentasi Tidak Konsisten dalam Satu Blok:** Pastikan semua baris kode dalam blok yang sama memiliki jumlah spasi indentasi yang **sama persis**. Jika satu baris terindentasi 4 spasi, baris lainnya dalam blok yang sama juga harus 4 spasi, tidak boleh 2 atau 3 misalnya. Inkonsistensi ini akan menyebabkan **IndentationError** atau **TabError**. Contoh kesalahan:

    ```python
    if 5 > 2:
        print("Baris ini diindentasi 8 spasi")
      print("Baris ini diindentasi 6 spasi")
    ```

    Pada contoh di atas, indentasi kedua baris di dalam `if` tidak sejajar (yang satu 8 spasi, satunya 6 spasi). Akibatnya Python akan menolak menjalankan kode dan menampilkan pesan kesalahan terkait indentasi. Konsistensi indentasi sangat penting: "Anda harus menggunakan jumlah spasi yang sama dalam blok kode yang sama, jika tidak Python akan memberi Anda error".

3. **Mencampur Spasi dan Tab:** Meskipun Python memperbolehkan indentasi menggunakan spasi atau tab, **jangan mencampurnya**. Misal, baris pertama diindentasi dengan tab, baris kedua dengan spasi – ini akan sulit terdeteksi secara visual, tapi Python 3 akan mendeteksinya dan melempar `TabError`. Pesan error yang umum: `TabError: inconsistent use of tabs and spaces in indentation`. Solusi: pilih salah satu metode indentasi (disarankan spasi) dan gunakan secara konsisten. Sebagian besar programmer Python menggunakan spasi, dan *style guide* resmi merekomendasikan **4 spasi** per indentasi.

### Tips dan Rangkuman Aturan Indentasi

- **Gunakan 4 spasi per level indentasi** (standar de-facto, sesuai PEP 8) untuk memastikan konsistensi dan keterbacaan. Sebagian besar editor/IDE Python dapat diatur untuk otomatis mengganti tombol Tab menjadi 4 spasi untuk kenyamanan.  
- **Jangan pernah campur tab dan spasi** dalam memberikan indentasi. Jika Anda menggunakan spasi, gunakan spasi saja. Mencampur keduanya akan menyebabkan error di Python 3.  
- **Indentasi setelah tanda `:`:** Setiap kali menggunakan struktur blok (seperti `if`, `elif`, `else`, `for`, `while`, `def`, `class`, dll.), tambahkan indentasi pada baris kode di bawahnya. Blok tersebut berakhir ketika Anda mengurangi indentasi (kembali ke level indentasi sebelumnya).  
- **Struktur blok bersarang:** Untuk blok di dalam blok (misal, `if` di dalam `for`), indentasi ditambah lagi. Tetap konsisten – contohnya: baris dalam `if` diindent 4 spasi, jika di dalamnya ada `for`, isi `for` diindent **8 spasi** (4 spasi tambahan lagi), dan begitu seterusnya.  
- **Editor membantu indentasi:** Manfaatkan fitur editor/IDE: sebagian besar akan otomatis memberi indentasi tiap kali Anda menekan Enter setelah titik dua `:`. Editor yang baik juga akan menandai kesalahan indentasi atau mengoreksi campuran tab/spasi. Ini dapat mencegah banyak kesalahan indentasi sejak awal.

## Referensi

1. Python Software Foundation, **Dokumentasi Resmi Python 3** – *Built-in Function* `print()` dan penjelasan parameter bawaannya.  
2. Programiz, *Python print()* – Penggunaan dasar fungsi `print()` beserta contoh kode sederhana.  
3. Python Software Foundation, **Tutorial Python Resmi** – Bagian *Comments* (Komentar) yang menjelaskan aturan komentar satu baris dan contoh penggunaannya.  
4. Programiz, *Python Comments* – Pembahasan komentar di Python, termasuk ketiadaan sintaks komentar multi-baris khusus dan kegunaan komentar dalam pengembangan.  
5. W3Schools, *Python Indentation* – Penjelasan peran indentasi sebagai penanda blok kode dalam Python serta pentingnya konsistensi indentasi.  
6. Real Python, *Python Code Style – PEP 8* – Rekomendasi tentang indentasi (4 spasi, hindari tab) dan ilustrasi error yang muncul jika mencampur tab dan spasi (`TabError`).