# Panduan Membuat Aplikasi Todo CLI dengan Python 3.12

## Pendahuluan

Aplikasi **Todo** (to-do list) adalah program yang digunakan untuk mencatat daftar tugas atau pekerjaan yang perlu diselesaikan. Dalam panduan ini, kita akan membuat aplikasi Todo sederhana berbasis **CLI (Command Line Interface)** menggunakan Python 3.12. Artinya, program ini akan dijalankan di jendela terminal/command prompt dan berinteraksi dengan pengguna melalui teks. Panduan ditulis untuk pemula absolut, sehingga setiap langkah akan dijelaskan secara **rinci dan baris-per-baris**.

Dengan mengikuti tutorial ini, Anda akan belajar konsep-konsep dasar pemrograman Python seperti: membaca input pengguna dengan `input()`, menampilkan output dengan `print()`, menyimpan data ke dalam **file JSON**, membuat dan memanggil fungsi, menggunakan struktur data list dan dictionary, serta menangani error (exception) dasar dengan `try/except`. Kita akan membangun aplikasi secara **bertahap** – mulai dari merancang fitur, menyiapkan struktur proyek, menulis kode fungsi-fungsi penting, hingga membuat loop utama untuk interaksi dengan pengguna.

## Tujuan dan Fitur Aplikasi Todo

Sebelum mulai ngoding, mari kita pahami dulu **tujuan** dan **fitur** apa saja yang akan dimiliki aplikasi Todo ini:

- **Menambah tugas:** Pengguna dapat menambahkan item tugas baru ke daftar.
- **Menampilkan daftar tugas:** Pengguna dapat melihat semua tugas yang tersimpan, beserta status apakah sudah selesai atau belum.
- **Menandai tugas selesai:** Pengguna dapat menandai suatu tugas (berdasarkan nomor) sebagai telah selesai dikerjakan.
- **Menghapus tugas:** Pengguna dapat menghapus tugas dari daftar ketika tidak diperlukan lagi.
- **Penyimpanan persisten:** Daftar tugas akan disimpan ke **file JSON** di disk, sehingga data tugas tidak hilang meskipun program ditutup. Saat aplikasi dijalankan lagi, data tugas sebelumnya akan dimuat kembali.
- **Antarmuka CLI interaktif:** Program berjalan dalam loop yang terus menerima perintah/masukan pengguna (tambah, tampilkan, dll.) hingga pengguna memilih untuk keluar.

Semua fitur di atas akan kita buat secara sederhana agar mudah dipahami pemula. Walaupun sederhana, aplikasi Todo ini bermanfaat sebagai latihan karena menggabungkan banyak konsep Python dasar menjadi satu proyek utuh.

## Persiapan dan Struktur Proyek

Sebelum mulai menulis kode, pastikan Python 3.12 sudah terinstall di komputer Anda. Anda bisa memverifikasinya dengan menjalankan perintah `python --version` di terminal. Jika sudah siap, ikuti langkah berikut untuk menyiapkan proyek:

1. **Buat folder proyek** – Misalnya buat folder bernama `todo_cli_app` (nama bebas).
2. **Buat file Python** – Di dalam folder tersebut, buat file bernama `todo.py`. Kita akan menulis seluruh kode aplikasi di file ini (untuk aplikasi sederhana, satu file sudah cukup).
3. **File penyimpanan (JSON)** – Buat (atau siapkan) sebuah file teks bernama `tasks.json` di folder yang sama. File inilah yang akan digunakan program untuk menyimpan daftar tugas dalam format JSON. (Catatan: jika file belum ada, program kita nantinya akan otomatis membuatnya ketika menyimpan data untuk pertama kali.)

Struktur direktori proyek Anda kira-kira sebagai berikut:
```
todo_cli_app/
├── todo.py        (kode sumber aplikasi Todo CLI)
└── tasks.json     (file data tugas dalam format JSON)
```

Selanjutnya, kita akan membahas sedikit tentang **format JSON** yang digunakan untuk penyimpanan data.

## Menyiapkan Penyimpanan Data dengan JSON

**JSON (JavaScript Object Notation)** adalah format pertukaran data yang ringan dan mudah dibaca maupun ditulis oleh manusia. Kita memilih JSON agar daftar tugas dapat disimpan secara **persisten** (tetap ada di disk) dan dapat dibaca kembali saat program dijalankan ulang. Python menyediakan modul bawaan bernama `json` yang mendukung format JSON ini secara langsung. Dengan modul `json`, kita bisa **menyimpan** struktur data Python ke file JSON dan **memuat** kembali isi file JSON menjadi struktur data Python.

Dalam program Todo kita, data tugas akan disimpan sebagai **list** (daftar) di mana tiap item adalah sebuah **dict** (dictionary) dengan dua informasi: `deskripsi` tugas (teks nama tugas) dan status `selesai` (boolean True/False menandai sudah selesai atau belum). Contoh representasi data tugas dalam Python dan JSON:

- **Di Python (list of dict):**
  ```python
  [
      {"deskripsi": "Belajar Python", "selesai": False},
      {"deskripsi": "Membaca buku", "selesai": True}
  ]
  ```
- **Di file JSON (tasks.json):**
  ```json
  [
      {
          "deskripsi": "Belajar Python",
          "selesai": false
      },
      {
          "deskripsi": "Membaca buku",
          "selesai": true
      }
  ]
  ```
Perhatikan bahwa di JSON, boolean ditulis dalam huruf kecil (`true/false`). Modul `json` Python akan menangani konversi ini secara otomatis saat menyimpan atau membaca.

Untuk bekerja dengan file JSON di Python, kita akan menggunakan fungsi-fungsi berikut:

- `json.dump(data, file)` – Untuk menulis (serialize) objek Python ke dalam file JSON.
- `json.load(file)` – Untuk membaca (deserialize) isi file JSON menjadi objek Python.

Kita juga akan menggunakan mode file yang sesuai: mode `'w'` (write) saat menyimpan ke file, dan mode `'r'` (read) saat membacanya. Sebaiknya kita menggunakan statement `with open(...)` agar file otomatis tertutup setelah selesai operasi (ini praktek yang aman dan direkomendasikan).

## Langkah 1: Membuat Kerangka Program Dasar

Pada langkah pertama, kita akan menulis kode kerangka untuk: **(a)** memuat data tugas dari file JSON (jika ada), **(b)** menyiapkan struktur data (list tugas), dan **(c)** menyiapkan fungsi untuk menyimpan data kembali ke file JSON. Buka file `todo.py` dan tuliskan kode berikut:

```python
import json

# Memuat data tugas dari file JSON jika ada
try:
    with open('tasks.json', 'r') as f:
        daftar_tugas = json.load(f)
except FileNotFoundError:
    # Jika file tidak ditemukan, mulai dengan daftar kosong
    daftar_tugas = []
except json.JSONDecodeError:
    # Jika format JSON rusak/kosong, mulai dengan daftar kosong
    daftar_tugas = []

# Fungsi untuk menyimpan data tugas ke file JSON
def simpan_data():
    with open('tasks.json', 'w') as f:
        json.dump(daftar_tugas, f, indent=4)
```

Mari kita jelaskan kode di atas baris per baris:

- **Baris 1**: `import json` – Mengimpor modul `json` bawaan Python. Modul ini menyediakan fungsi untuk konversi data Python ke JSON dan sebaliknya.
- **Baris 4**: `try:` – Kita memulai blok `try` untuk mencoba melakukan operasi pembacaan file. Konsep `try/except` digunakan untuk menangani *exception* (error) yang mungkin terjadi saat runtime, sehingga program tidak langsung terhenti jika error terjadi.
- **Baris 5**: `with open('tasks.json', 'r') as f:` – Membuka file `tasks.json` dalam mode baca (`'r'`). Menggunakan `with` memastikan file akan ditutup otomatis setelah blok ini selesai.
- **Baris 6**: `daftar_tugas = json.load(f)` – Membaca (load) isi file JSON dan menyimpannya ke variabel `daftar_tugas`. Jika file ada dan berisi JSON valid, `daftar_tugas` sekarang akan berupa list tugas yang sebelumnya disimpan.
- **Baris 7-9**: `except FileNotFoundError:` – Jika file `tasks.json` tidak ditemukan di direktori (misal pertama kali program dijalankan), maka exception `FileNotFoundError` akan terlempar. **FileNotFoundError** terjadi ketika program mencoba membuka file yang tidak ada. Pada kasus ini kita tangani dengan membuat `daftar_tugas` sebagai list kosong `[]` (artinya belum ada tugas tersimpan).
- **Baris 10-12**: `except json.JSONDecodeError:` – Jika file ditemukan tapi isinya bukan format JSON yang valid (misalnya file kosong atau rusak), maka `json.load()` akan menimbulkan `json.JSONDecodeError`. Kita tangani error ini juga dengan menganggap `daftar_tugas` kosong. (Penanganan ini mencegah program crash bila file data korup atau belum berisi apa-apa).
- **Baris 16-19**: Definisi fungsi `simpan_data()`. Fungsi ini akan kita panggil setiap kali selesai memodifikasi `daftar_tugas`, tujuannya untuk menulis perubahan ke file `tasks.json` agar data tersimpan.
- **Baris 17**: `with open('tasks.json', 'w') as f:` – Membuka file `tasks.json` dalam mode tulis (`'w'`). Ini akan membuat file baru jika belum ada, atau menimpa file yang sudah ada.
- **Baris 18**: `json.dump(daftar_tugas, f, indent=4)` – Menulis (dump) object `daftar_tugas` ke file terbuka `f` (yaitu `tasks.json`). Parameter `indent=4` membuat format JSON tertulis dengan indenti 4 spasi per level, sehingga file `tasks.json` mudah dibaca manusia (pretty-print). Fungsi `json.dump()` akan mengkonversi list/dict Python kita menjadi teks JSON dan menyimpannya ke file.
- Setelah fungsi `simpan_data()` dijalankan, file `tasks.json` berisi representasi terbaru dari `daftar_tugas`. Jika operasi tulis gagal, Python akan menimbulkan exception (misalnya karena permission error), namun untuk kesederhanaan kita tidak detail menangani itu di sini.

Dengan kerangka di atas, program kita sudah dapat **memuat** data tugas saat start dan **menyimpan** data saat ada perubahan. Selanjutnya, mari kita buat fungsi-fungsi utama untuk fitur Todo.

## Langkah 2: Membuat Fungsi `tambah_tugas(deskripsi)`

Fungsi `tambah_tugas()` digunakan untuk menambahkan tugas baru ke daftar. Fungsi ini akan menerima parameter berupa deskripsi (teks) tugas yang dimasukkan pengguna, menambahkan tugas tersebut ke `daftar_tugas` dengan status belum selesai, lalu menyimpan perubahan ke file JSON. Tambahkan kode berikut ke `todo.py`:

```python
def tambah_tugas(deskripsi):
    tugas_baru = {"deskripsi": deskripsi, "selesai": False}
    daftar_tugas.append(tugas_baru)
    simpan_data()
    print(f"Tugas \"{deskripsi}\" berhasil ditambahkan.")
```

Penjelasan kode fungsi `tambah_tugas`:

- **Baris 1**: Mendefinisikan fungsi `tambah_tugas` dengan satu parameter `deskripsi`. Nilai `deskripsi` adalah string yang berisi nama atau keterangan tugas baru yang akan ditambahkan.
- **Baris 2**: `tugas_baru = {"deskripsi": deskripsi, "selesai": False}` – Membuat dictionary baru bernama `tugas_baru` dengan dua key: `"deskripsi"` berisi teks deskripsi tugas, dan `"selesai"` bernilai False (tipe boolean) yang menandakan tugas ini statusnya belum selesai dikerjakan.
- **Baris 3**: `daftar_tugas.append(tugas_baru)` – Menambahkan dictionary tugas baru tadi ke list `daftar_tugas`. Karena `daftar_tugas` adalah list (telah dimuat di langkah 1, atau list kosong jika belum ada tugas), operasi `append` akan menambah elemen di akhir list.
- **Baris 4**: `simpan_data()` – Memanggil fungsi yang sudah kita buat sebelumnya untuk menyimpan *seluruh* daftar tugas ke file JSON. Pemanggilan ini dilakukan setiap kali ada perubahan data, agar file `tasks.json` selalu terbarui.
- **Baris 5**: `print(f"Tugas \"{deskripsi}\" berhasil ditambahkan.")` – Mencetak pesan konfirmasi ke layar bahwa tugas berhasil ditambahkan. Kita menggunakan f-string untuk menyisipkan isi variabel `deskripsi` ke dalam pesan. Tanda backslash `\"` digunakan untuk menampilkan tanda kutip ganda di output (sekadar estetika mengutip nama tugas).

Dengan fungsi ini, saat pengguna menambahkan tugas baru (misal "Belajar Python"), program akan menambahkannya ke list dan mengkonfirmasi dengan output, contohnya:
```
Tugas "Belajar Python" berhasil ditambahkan.
```

## Langkah 3: Membuat Fungsi `tampilkan_tugas()`

Fungsi `tampilkan_tugas()` bertanggung jawab untuk menampilkan daftar tugas ke layar. Ia akan membaca isi `daftar_tugas` dan mencetak setiap tugas beserta statusnya (sudah selesai atau belum). Tambahkan kode berikut:

```python
def tampilkan_tugas():
    if not daftar_tugas:
        print("Tidak ada tugas.")
    else:
        print("Daftar Tugas:")
        for i, tugas in enumerate(daftar_tugas, start=1):
            status = "[x]" if tugas["selesai"] else "[ ]"
            print(f"{i}. {status} {tugas['deskripsi']}")
```

Penjelasan kode fungsi `tampilkan_tugas`:

- **Baris 1**: Mendefinisikan fungsi `tampilkan_tugas` tanpa parameter (karena ia cukup menggunakan variabel global `daftar_tugas`).
- **Baris 2**: `if not daftar_tugas:` – Mengecek apakah `daftar_tugas` kosong. Dalam Python, list kosong akan dianggap False dalam konteks boolean. Jadi kondisi ini benar jika tidak ada tugas dalam list.
- **Baris 3**: `print("Tidak ada tugas.")` – Jika `daftar_tugas` kosong, cetak pesan bahwa belum ada tugas. Ini menghindari menampilkan daftar kosong.
- **Baris 5**: `else:` – Jika `daftar_tugas` **tidak** kosong (artinya ada tugas untuk ditampilkan).
- **Baris 6**: `print("Daftar Tugas:")` – Mencetak judul/label sebelum menampilkan item tugas.
- **Baris 7**: `for i, tugas in enumerate(daftar_tugas, start=1):` – Loop melalui setiap item `tugas` dalam list. Fungsi `enumerate` digunakan agar kita mendapatkan indeks `i` sekaligus elemen `tugas`. Parameter `start=1` artinya penomoran akan dimulai dari 1 (bukan 0). Ini karena kita ingin menampilkan tugas bernomor 1, 2, 3, ... seperti yang lebih mudah dipahami pengguna.
- **Baris 8**: `status = "[x]" if tugas["selesai"] else "[ ]"` – Mengatur string status untuk tugas tersebut. Jika nilai `tugas["selesai"]` True, berarti tugas sudah selesai, kita set `status` ke "[x]" (tanda centang). Jika False (belum selesai), kita set `status` ke "[ ]" (kotak kosong). Ini hanya untuk visual menandai status tugas.
- **Baris 9**: `print(f"{i}. {status} {tugas['deskripsi']}")` – Mencetak nomor tugas, status box, dan deskripsi tugas. Contohnya, jika `i = 1`, `status = "[x]"`, `tugas['deskripsi'] = "Membaca buku"`, output akan menjadi: `1. [x] Membaca buku`.

Contoh: Misalkan `daftar_tugas` berisi:
```python
[
    {"deskripsi": "Belajar Python", "selesai": False},
    {"deskripsi": "Membaca buku", "selesai": True}
]
```
Jika kita memanggil `tampilkan_tugas()`, output di layar bisa seperti:
```
Daftar Tugas:
1. [ ] Belajar Python
2. [x] Membaca buku
```
Tugas pertama belum selesai (ditandai `[ ]`), sedangkan tugas kedua sudah selesai (`[x]`). Jika daftar kosong, yang tercetak hanya "Tidak ada tugas.".

## Langkah 4: Membuat Fungsi `tandai_selesai(nomor)`

Fungsi `tandai_selesai(nomor)` digunakan untuk menandai salah satu tugas (berdasarkan nomornya) sebagai selesai. Pengguna akan memberikan nomor tugas yang ingin ditandai selesai, kemudian fungsi ini akan mengubah status tugas tersebut menjadi `True` (selesai) dan menyimpan perubahan. Berikut kodenya:

```python
def tandai_selesai(nomor):
    if nomor < 1 or nomor > len(daftar_tugas):
        print("Nomor tugas tidak valid.")
    else:
        daftar_tugas[nomor-1]["selesai"] = True
        simpan_data()
        print(f"Tugas \"{daftar_tugas[nomor-1]['deskripsi']}\" telah ditandai selesai.")
```

Penjelasan fungsi `tandai_selesai`:

- **Baris 1**: Mendefinisikan fungsi dengan parameter `nomor` (tipe diharapkan integer). `nomor` ini adalah nomor urutan tugas seperti yang ditampilkan ke user (dimulai dari 1).
- **Baris 2**: Kondisi `if nomor < 1 or nomor > len(daftar_tugas):` – Mengecek apakah `nomor` yang diberikan pengguna **di luar jangkauan** daftar tugas. Syarat valid: minimal 1 dan maksimal = jumlah tugas. Jika `nomor` kurang dari 1 (misal 0 atau negatif) *atau* lebih besar dari jumlah tugas dalam list, berarti itu input tidak benar.
- **Baris 3**: `print("Nomor tugas tidak valid.")` – Jika nomor di luar jangkauan, kita tidak melakukan apa-apa pada data. Program cukup memberi pesan bahwa nomor yang dimasukkan tidak valid. Ini bentuk **error handling** untuk kesalahan input pengguna. Kita tidak menghentikan program, cukup peringatkan dan bisa lanjut (nanti di loop utama, user bisa coba lagi).
- **Baris 4**: `else:` – Jika nomor valid, maka eksekusi blok ini.
- **Baris 5**: `daftar_tugas[nomor-1]["selesai"] = True` – Menandai tugas yang dipilih sebagai selesai. Karena list Python itu *zero-indexed* (indeks mulai 0), tugas nomor 1 ada di indeks 0, tugas nomor 2 di indeks 1, dan seterusnya. Jadi kita akses `daftar_tugas[nomor-1]` untuk mendapatkan tugas yang dimaksud, lalu set field `"selesai"`-nya menjadi `True`.
- **Baris 6**: `simpan_data()` – Menyimpan perubahan ke file JSON segera.
- **Baris 7**: `print(f"Tugas \"{daftar_tugas[nomor-1]['deskripsi']}\" telah ditandai selesai.")` – Mencetak pesan konfirmasi. Di sini kita mengambil kembali `daftar_tugas[nomor-1]['deskripsi']` untuk menampilkan nama tugas yang ditandai selesai. Misal tugas "Membaca buku" di nomor 2 ditandai selesai, output: `Tugas "Membaca buku" telah ditandai selesai.`

Setelah fungsi ini dijalankan (dengan input nomor valid), jika kita memanggil `tampilkan_tugas()` lagi, tugas tersebut akan muncul dengan status `[x]` menandakan selesai.

## Langkah 5: Membuat Fungsi `hapus_tugas(nomor)`

Fungsi `hapus_tugas(nomor)` akan menghapus tugas dari daftar berdasarkan nomornya. Mirip dengan `tandai_selesai`, fungsi ini perlu memastikan nomor yang diberikan valid, lalu menghapus elemen list. Berikut kodenya:

```python
def hapus_tugas(nomor):
    if nomor < 1 or nomor > len(daftar_tugas):
        print("Nomor tugas tidak valid.")
    else:
        removed = daftar_tugas.pop(nomor-1)
        simpan_data()
        print(f"Tugas \"{removed['deskripsi']}\" telah dihapus.")
```

Penjelasan fungsi `hapus_tugas`:

- **Baris 1**: Definisi fungsi dengan parameter `nomor` (nomor tugas yang akan dihapus).
- **Baris 2**: Mengecek validitas nomor sama seperti sebelumnya. Jika `nomor` di luar jangkauan list, cetak `"Nomor tugas tidak valid."` dan tidak melakukan apa-apa (baris 3).
- **Baris 4**: Dalam `else`, kita lakukan penghapusan:
- **Baris 5**: `removed = daftar_tugas.pop(nomor-1)` – Menghapus elemen list pada indeks `nomor-1`. Fungsi list `.pop(index)` akan menghapus item pada indeks tersebut *dan* mengembalikan item yang dihapus. Di sini kita menyimpan item yang dihapus ke variabel `removed` untuk keperluan pesan.
- **Baris 6**: `simpan_data()` – Menyimpan perubahan (daftar tugas kini sudah berkurang satu) ke file JSON.
- **Baris 7**: `print(f"Tugas \"{removed['deskripsi']}\" telah dihapus.")` – Mencetak pesan konfirmasi penghapusan, dengan menyebut deskripsi tugas yang tadi dihapus. Variabel `removed` masih berupa dictionary tugas, jadi kita ambil `removed['deskripsi']` untuk nama tugasnya. Misal yang dihapus adalah "Belajar Python", output: `Tugas "Belajar Python" telah dihapus.`

Setelah tugas dihapus, jika kita tampilkan daftar tugas lagi, tugas tersebut tidak akan ada. Perhatikan bahwa setelah penghapusan, indeks tugas mungkin berubah untuk tugas-tugas di bawahnya (karena list merapat).

Dengan empat fungsi utama di atas (`tambah_tugas`, `tampilkan_tugas`, `tandai_selesai`, `hapus_tugas`), logika inti aplikasi sudah selesai. Selanjutnya, kita perlu membuat **antarmuka CLI** yang mengikat semua fungsi ini, yakni menu interaktif yang menerima input pengguna dan memanggil fungsi yang tepat.

## Langkah 6: Membuat Loop Utama (Antarmuka CLI) dengan `input()`

Bagian terakhir dari program kita adalah *loop utama* yang akan:

- Menampilkan menu pilihan aksi kepada pengguna.
- Membaca input pengguna (pilihan menu maupun input tambahan seperti deskripsi atau nomor tugas).
- Memanggil fungsi yang sesuai berdasarkan pilihan.
- Mengulang kembali ke menu setelah aksi selesai, hingga pengguna memilih keluar.

Kita akan menggunakan fungsi `input()` untuk mendapatkan masukan pengguna sebagai string, lalu memprosesnya. Ingat bahwa `input()` di Python selalu mengembalikan string, jadi untuk data numerik (seperti pilihan menu atau nomor tugas) kita perlu mengonversinya dengan `int()`. Tentu, konversi ini bisa gagal jika pengguna memasukkan teks non-angka, maka kita perlu menangani error `ValueError` juga.

Tambahkan kode berikut di akhir file `todo.py`:

```python
# Loop utama program
while True:
    print("\nMenu:")
    print("1. Tambah Tugas")
    print("2. Tampilkan Daftar Tugas")
    print("3. Tandai Tugas Selesai")
    print("4. Hapus Tugas")
    print("5. Keluar")

    pilihan = input("Pilih menu (1-5): ")
    if pilihan == "1":
        deskripsi = input("Masukkan deskripsi tugas: ")
        tambah_tugas(deskripsi)
    elif pilihan == "2":
        tampilkan_tugas()
    elif pilihan == "3":
        try:
            nomor = int(input("Masukkan nomor tugas yang selesai: "))
        except ValueError:
            print("Harap masukkan angka.")
        else:
            tandai_selesai(nomor)
    elif pilihan == "4":
        try:
            nomor = int(input("Masukkan nomor tugas yang ingin dihapus: "))
        except ValueError:
            print("Harap masukkan angka.")
        else:
            hapus_tugas(nomor)
    elif pilihan == "5":
        print("Keluar dari program. Sampai jumpa!")
        break
    else:
        print("Pilihan tidak valid, silakan coba lagi.")
```

Mari kita uraikan potongan kode di atas:

- **Baris 2**: `while True:` – Memulai loop tak hingga. Loop ini akan terus berjalan sampai kita secara eksplisit `break` keluar (yaitu ketika pengguna memilih menu Keluar). Setiap iterasi loop mewakili satu siklus interaksi (menampilkan menu -> menangani satu perintah pengguna).
- **Baris 3-7**: `print` menu – Setiap awal loop, kita cetak menu pilihan yang tersedia. `\n` pada `print("\nMenu:")` memberi baris kosong agar tampilan menu terpisah jelas dari output sebelumnya.
  Menu yang ditampilkan:
  ```
  Menu:
  1. Tambah Tugas
  2. Tampilkan Daftar Tugas
  3. Tandai Tugas Selesai
  4. Hapus Tugas
  5. Keluar
  ```
- **Baris 9**: `pilihan = input("Pilih menu (1-5): ")` – Menampilkan prompt kepada user dan membaca input mereka sebagai string, disimpan ke variabel `pilihan`. Misalnya jika user mengetik 1 lalu Enter, maka `pilihan` akan berisi `"1"` (string).
- **Baris 10**: `if pilihan == "1":` – Mengecek string input. Kita bandingkan dengan angka dalam bentuk string karena `pilihan` adalah string. Kita menggunakan perbandingan string `"1"`, `"2"`, dst untuk menentukan menu mana yang dipilih.
- **Baris 11-12**: Jika `"1"` (Tambah Tugas) dipilih, maka:
  - Baris 11: `deskripsi = input("Masukkan deskripsi tugas: ")` – Program meminta pengguna memasukkan teks deskripsi tugas baru, dan menyimpannya di variabel `deskripsi`.
  - Baris 12: `tambah_tugas(deskripsi)` – Memanggil fungsi `tambah_tugas` yang sudah kita buat, untuk menambah tugas baru dengan deskripsi yang diberikan. Fungsi itu sendiri akan menambahkan ke list, menyimpan ke file, dan mencetak pesan sukses.
- **Baris 13-14**: `elif pilihan == "2":` – Jika menu 2 (Tampilkan Daftar) dipilih:
  - Baris 14: `tampilkan_tugas()` – Cukup panggil fungsi ini untuk mencetak daftar tugas ke layar. Tidak perlu input tambahan dari user.
- **Baris 15-21**: `elif pilihan == "3":` – Jika menu 3 (Tandai Selesai) dipilih:
  - Kita perlu meminta nomor tugas dari user. Karena ini angka, kita bungkus pembacaan input dan konversinya dalam blok `try ... except`.
  - Baris 16: `try:` – Mulai blok penanganan untuk konversi input ke int.
  - Baris 17: `nomor = int(input("Masukkan nomor tugas yang selesai: "))` – Meminta input nomor tugas, lalu langsung mencoba mengonversi ke `int`. Jika user memasukkan sesuatu yang bukan angka (misal huruf), maka `int()` akan menimbulkan `ValueError`.
  - Baris 18-19: `except ValueError:` – Menangkap kesalahan konversi jika terjadi. Jika block ini jalan, berarti input bukan bilangan integer.
  - Baris 19: `print("Harap masukkan angka.")` – Memberi tahu user untuk memasukkan input yang benar (angka). Lalu kita bisa lanjut loop ke iterasi berikutnya (karena tidak ada `continue`, loop akan kembali ke atas).
  - Baris 20-21: `else: tandai_selesai(nomor)` – Bagian `else` dari try/except akan dijalankan **hanya jika** tidak ada exception (artinya input sukses dikonversi ke int). Dalam blok else ini, kita panggil fungsi `tandai_selesai(nomor)` untuk menandai tugas tersebut selesai. (Kita tidak perlu `finally` di sini).
  - Perlu diperhatikan, di dalam fungsi `tandai_selesai` sendiri sudah ada pengecekan validitas nomor dan pesan error jika nomor di luar jangkauan. Jadi di sini kita tidak perlu mengecek lagi, cukup menangani jika input bukan angka.
- **Baris 22-28**: `elif pilihan == "4":` – Jika menu 4 (Hapus Tugas) dipilih:
  - Mekanismenya mirip menu 3. Kita minta nomor tugas yang ingin dihapus.
  - Baris 23: `try:` – Mulai blok try untuk konversi.
  - Baris 24: `nomor = int(input("Masukkan nomor tugas yang ingin dihapus: "))` – Prompt user memasukkan nomor tugas yang akan dihapus, lalu coba convert ke `int`.
  - Baris 25-26: `except ValueError:` – Jika gagal konversi (user tidak masukkan angka), beri peringatan:
  - Baris 26: `print("Harap masukkan angka.")`
  - Baris 27-28: `else: hapus_tugas(nomor)` – Jika input valid (bilangan bulat), panggil fungsi `hapus_tugas(nomor)`. Fungsi itu akan menghapus tugas jika nomor valid atau memberi pesan error jika tidak.
- **Baris 29-31**: `elif pilihan == "5":` – Jika menu 5 (Keluar) dipilih:
  - Baris 30: `print("Keluar dari program. Sampai jumpa!")` – Tampilkan pesan perpisahan.
  - Baris 31: `break` – Keluar dari loop `while True`, sehingga eksekusi program akan lanjut keluar loop. Karena loop utama adalah akhir program, setelah break program akan selesai.
- **Baris 32-33**: `else:` – Menangani kasus input menu yang tidak dikenali (tidak 1-5).
  - Baris 33: `print("Pilihan tidak valid, silakan coba lagi.")` – Memberi tahu user bahwa input menu tidak benar dan silakan mengulangi. Setelah ini, loop akan iterasi ulang (karena tidak break), dan menu akan ditampilkan lagi.

Dengan loop utama ini, program kita akan terus berjalan, merespon input pengguna, hingga user memilih opsi keluar.

### Sekilas Mengenai Penggunaan `input()` dan Error Handling

Pada potongan di atas, kita melihat penerapan `input()` untuk membaca data dari pengguna dan penggunaan `try/except` untuk menangani error input yang tidak sesuai. Berikut poin-poin pentingnya:

- Fungsi `input(prompt)` akan menampilkan `prompt` (teks) ke layar, lalu *menunggu* sampai pengguna mengetik sesuatu dan menekan Enter. Nilai yang dikembalikan `input()` **selalu bertipe string**. Jadi meskipun user mengetik angka "3", yang didapat program adalah string `"3"` dan perlu dikonversi ke tipe numerik jika ingin diperlakukan sebagai angka.
- Kita menggunakan `int()` untuk mengonversi string angka menjadi integer. Jika string tidak dapat dikonversi (misal "tiga" atau "" kosong), fungsi `int()` akan melempar exception `ValueError`. Karena itulah kita membungkusnya dalam `try ... except ValueError` untuk mencegah program crash. Dengan menangkap `ValueError`, kita bisa memberi pesan kesalahan dan melanjutkan program tanpa keluar.
- Blok `try/except/else` membantu alur program tetap lancar: bagian `else` hanya dijalankan bila *tidak* terjadi exception di blok `try`. Ini cocok untuk kasus di atas di mana kita hanya mau menjalankan fungsi utama (`tandai_selesai` atau `hapus_tugas`) jika input angka valid, dan jika tidak valid (error), cukup beri pesan dan kembali ke menu.
- Penanganan error lainnya telah kita lakukan di level fungsi (misal jika nomor di luar jangkauan ditangani di fungsi `tandai_selesai`/`hapus_tugas`). Pendekatan ini membuat kode di loop utama lebih bersih karena tidak perlu memeriksa ulang kondisi yang sama.

Pada titik ini, seluruh bagian **kode program** telah selesai kita tulis. Anda dapat menyimpan file `todo.py`. Selanjutnya, mari kita coba menjalankan program dan melihat bagaimana interaksi dengan pengguna terjadi.

## Menjalankan Aplikasi dan Contoh Interaksi

Untuk menjalankan program, buka terminal di direktori proyek (`todo_cli_app`) dan jalankan perintah: 

```bash
python todo.py
```

Saat program berjalan pertama kali, kemungkinan file `tasks.json` belum ada, tapi kode kita sudah mengatasi itu dengan membuat `daftar_tugas` kosong. Berikut adalah contoh sesi interaksi antara pengguna dan program Todo CLI yang telah kita buat:

```
Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 2
Tidak ada tugas.

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 1
Masukkan deskripsi tugas: Belajar Python
Tugas "Belajar Python" berhasil ditambahkan.

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 1
Masukkan deskripsi tugas: Membaca buku
Tugas "Membaca buku" berhasil ditambahkan.

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 2
Daftar Tugas:
1. [ ] Belajar Python
2. [ ] Membaca buku

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 3
Masukkan nomor tugas yang selesai: 2
Tugas "Membaca buku" telah ditandai selesai.

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 2
Daftar Tugas:
1. [ ] Belajar Python
2. [x] Membaca buku

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 4
Masukkan nomor tugas yang ingin dihapus: 1
Tugas "Belajar Python" telah dihapus.

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 2
Daftar Tugas:
1. [x] Membaca buku

Menu:
1. Tambah Tugas
2. Tampilkan Daftar Tugas
3. Tandai Tugas Selesai
4. Hapus Tugas
5. Keluar
Pilih menu (1-5): 5
Keluar dari program. Sampai jumpa!
```

Mari kita pahami contoh interaksi di atas:

- Saat memilih menu **2 (Tampilkan)** pada awal program, keluar pesan *"Tidak ada tugas."* karena memang daftar masih kosong.
- Pengguna menambah dua tugas (pilih menu **1** dua kali dengan deskripsi berbeda). Setiap kali, program menampilkan pesan tugas ditambahkan.
- Setelah itu, ketika menu **2 (Tampilkan)** dipilih, daftar tugas menunjukkan 2 item, keduanya belum selesai (kotak `[ ]` kosong).
- Kemudian pengguna menandai tugas nomor 2 ("Membaca buku") selesai (menu **3** dengan input nomor 2). Program konfirmasi *"telah ditandai selesai"*.
- Menampilkan lagi daftar (menu **2**) menunjukkan tugas kedua sudah bertanda `[x]` (selesai).
- Lalu pengguna menghapus tugas nomor 1 ("Belajar Python") dengan menu **4**. Program konfirmasi tugas dihapus.
- Menampilkan daftar lagi menunjukkan hanya tersisa 1 tugas (yang tadinya nomor 2, kini menjadi nomor 1 setelah penghapusan) dan itu dalam status selesai.
- Terakhir, pengguna memilih menu **5 (Keluar)**, program mencetak pesan *"Keluar dari program. Sampai jumpa!"* dan loop berakhir, program selesai.

Contoh di atas menggambarkan semua fitur yang kita rancang telah bekerja. Setiap interaksi memberikan *output* yang sesuai dengan yang diharapkan untuk tiap perintah pengguna.

## Penutup dan Pengembangan Lanjutan

Selamat! Anda telah berhasil membuat aplikasi **Todo CLI** sederhana dengan Python 3.12. Aplikasi ini memungkinkan pengguna menambahkan tugas, melihat daftar tugas, menandai selesai, dan menghapus tugas, dengan data tersimpan secara persisten di file JSON. Sepanjang proses, kita telah menerapkan banyak konsep Python dasar mulai dari I/O, struktur data list & dict, fungsi, hingga penanganan exception, yang semuanya berguna untuk pemrograman sehari-hari.

Untuk menjalankan aplikasi, pastikan file `todo.py` dan `tasks.json` berada di direktori yang sama, lalu jalankan `todo.py` dengan Python. Setiap kali dijalankan, program akan membaca file JSON tersebut sehingga tugas-tugas yang sebelumnya ditambahkan tidak hilang. Anda dapat membuka file `tasks.json` dengan teks editor untuk melihat isi data tugas (formatnya dalam JSON).

**Catatan untuk pengembangan lebih lanjut:** Aplikasi ini tentu bisa dikembangkan lebih jauh. Beberapa ide lanjutan yang bisa Anda coba:
- Menambahkan fitur **edit tugas** (mengubah deskripsi tugas yang sudah ada).
- Menyimpan tanggal atau tenggat waktu untuk setiap tugas.
- Memisahkan tugas yang sudah selesai agar tidak selalu ditampilkan dalam daftar utama (misal buat opsi menampilkan hanya yang belum selesai).
- Meningkatkan antarmuka, misalnya menambahkan nomor otomatis atau konfirmasi tambahan sebelum menghapus tugas.
- Mengemas program menjadi script yang bisa dijalankan dari mana saja, atau bahkan membuat versi GUI/tampilan web untuk pengalaman pengguna yang lebih baik.
- Menerapkan modul pihak ketiga seperti `argparse` atau library CLI (misal [Click](https://click.palletsprojects.com/) atau [Typer](https://typer.tiangolo.com/)) agar aplikasi dapat dijalankan dengan perintah dan argumen langsung dari terminal (contoh: `python todo.py --add "Belajar Python"` untuk menambah tugas tanpa masuk menu).

Teruslah bereksperimen dan belajar. Semoga panduan ini bermanfaat dan selamat ngoding Python! 

