# Fungsi dan Scope (Lingkup) dalam Python

Pada Python 3.12, **fungsi** dan **ruang lingkup (scope)** merupakan konsep dasar yang sangat penting dipahami, terutama bagi pemula. Dengan memahami cara mendefinisikan fungsi dan bagaimana variabel bekerja dalam berbagai ruang lingkup, Anda dapat menulis kode yang lebih terorganisir dan mudah dipelihara. Artikel ini akan menjelaskan secara terperinci tentang:

- Cara mendefinisikan fungsi dengan kata kunci `def`
- Parameter default pada fungsi
- Perbedaan *positional* vs *keyword arguments* (argumen posisi vs argumen kata kunci)
- Penggunaan `*args` dan `**kwargs` untuk argumen variabel
- Konsep **scope** (lingkup variabel): lokal, enclosing (lingkup tertutup/luar), global, dan built-in, beserta aturan LEGB secara sederhana

Pembahasan ditujukan untuk **pemula absolut** dengan penjelasan ramah dan contoh kode sederhana. Setiap konsep akan disertai contoh kode Python, penjelasan baris demi baris, output yang diharapkan, serta tips atau catatan penting. Mari kita mulai!

## Definisi Fungsi dengan `def`

**Fungsi** adalah *blok kode* yang dirancang untuk menjalankan tugas tertentu. Fungsi membantu kita mengelompokkan instruksi-instruksi sehingga dapat digunakan berulang kali tanpa perlu menulis kode yang sama berulang-ulang. Di Python, kita dapat mendefinisikan fungsi sendiri (*user-defined function*) menggunakan kata kunci `def`.

Sintaks dasar untuk mendefinisikan sebuah fungsi di Python adalah:

```python
def nama_fungsi(parameter1, parameter2, ...):
    """Docstring optional"""
    # blok kode / isi fungsi
    # (dengan indentasi)
    return hasil  # optional, jika fungsi mengembalikan nilai
```

- Gunakan kata kunci `def` diikuti nama fungsi dan tanda kurung `()` berisi daftar **parameter** (boleh kosong jika fungsi tidak membutuhkan input). Setelah itu akhiri baris dengan tanda titik dua `:`.
- Setiap baris kode yang merupakan isi fungsi harus di-*indent* (beri spasi/tab di awal baris) di bawah definisi fungsi. Indentasi ini menandakan blok kode milik fungsi tersebut.
- Secara opsional, Anda bisa menyertakan *docstring* (dalam tanda kutip tiga `"""..."""`) sebagai dokumentasi fungsi.
- Gunakan pernyataan `return` jika fungsi perlu *mengembalikan* nilai. Jika tidak ada `return`, fungsi akan mengembalikan `None` secara default.

### Contoh 1: Fungsi Sederhana tanpa Parameter

Berikut contoh mendefinisikan dan memanggil fungsi sederhana tanpa parameter:

```python
def greet():
    print("Hello World!")

# Memanggil fungsi
greet()
print("Outside function")
```

**Output yang diharapkan:**

```plaintext
Hello World!
Outside function
```

**Penjelasan:**

1. `def greet():` – Mendefinisikan sebuah fungsi bernama `greet` yang tidak memiliki parameter. Kata kunci `def` menandakan awal definisi fungsi. Nama fungsi diikuti tanda kurung buka-tutup menandakan tidak ada parameter masuk.
2. `print("Hello World!")` – Ini adalah isi fungsi (badan fungsi). Baris ini di-*indent* (dengan 4 spasi) sehingga Python tahu bahwa pernyataan `print` ini termasuk dalam fungsi `greet`. Fungsi ini ketika dipanggil akan mencetak pesan "Hello World!" ke layar.
3. `greet()` – Ini adalah cara **memanggil** fungsi yang telah didefinisikan. Dengan menuliskan nama fungsi diikuti `()`, program akan menjalankan semua pernyataan di dalam fungsi tersebut. Jika kita tidak memanggil `greet()`, maka kode di dalam fungsi tidak akan dijalankan.
4. `print("Outside function")` – Pernyataan ini berada di luar fungsi (tidak diindentasi), sehingga akan dieksekusi setelah pemanggilan fungsi selesai. Output "Outside function" menegaskan bahwa alur program kembali keluar dari fungsi setelah `greet()` selesai dijalankan.

Pada output di atas, kita melihat **"Hello World!"** dicetak saat `greet()` dipanggil, lalu **"Outside function"** dicetak setelah eksekusi fungsi selesai. Ini menunjukkan bahwa ketika fungsi dipanggil, alur program *masuk* ke dalam fungsi, menjalankan kode di dalamnya, kemudian *kembali* melanjutkan kode setelah pemanggilan fungsi.

> **Catatan:** Penting memperhatikan **indentasi** saat menulis fungsi. Semua baris kode yang menjadi tubuh fungsi harus diberi indentasi yang konsisten (biasanya 4 spasi). Indentasi yang salah akan menyebabkan `IndentationError`. Selain itu, meskipun contoh di atas tidak menggunakan `return`, secara default fungsi Python akan mengembalikan nilai `None` jika tidak ada pernyataan `return` eksplisit.

## Parameter Default pada Fungsi

Fungsi Python dapat memiliki **parameter default**. Parameter default adalah nilai awal yang akan digunakan oleh suatu parameter fungsi jika tidak ada argumen yang diberikan untuk parameter tersebut saat fungsi dipanggil. Dengan kata lain, parameter ini opsional untuk diisi; jika tidak diisi, program akan memakai nilai bawaannya.

Kita menetapkan nilai default dengan menggunakan tanda `=` dalam definisi fungsi, di sebelah nama parameter terkait. Contohnya:

```python
def greet_user(name, message="Hello"):
    print(message, name)

# Memanggil fungsi dengan kedua argumen
greet_user("Alice", "Good Morning")
# Memanggil fungsi hanya dengan argumen nama (argumen kedua menggunakan default)
greet_user("Bob")
```

**Output yang diharapkan:**

```plaintext
Good Morning Alice
Hello Bob
```

**Penjelasan:**

1. `def greet_user(name, message="Hello"):` – Mendefinisikan fungsi `greet_user` dengan dua parameter: `name` dan `message`. Parameter `message` diberi nilai default `"Hello"`. Artinya, jika pemanggil fungsi tidak memberikan argumen untuk `message`, secara otomatis `message` akan berisi `"Hello"`. (Parameter `name` tidak memiliki default, sehingga *wajib* diberi argumen saat pemanggilan fungsi.)
2. `print(message, name)` – Isi fungsi yang akan mencetak `message` diikuti `name`. Jika fungsi dipanggil, output-nya bergantung pada argumen yang diberikan:
   - Jika `message` tidak diberikan (menggunakan default), maka akan mencetak `"Hello <name>"`.
   - Jika `message` diberikan, akan mencetak `"<message> <name>"` sesuai argumen.
3. `greet_user("Alice", "Good Morning")` – Pemanggilan fungsi dengan **dua argumen**. Di sini, `name` akan berisi `"Alice"` dan `message` berisi `"Good Morning"`. Karena kedua parameter diisi, nilai default `"Hello"` untuk `message` tidak digunakan (ditimpa oleh argumen yang diberikan). Output-nya: **"Good Morning Alice"**.
4. `greet_user("Bob")` – Pemanggilan fungsi dengan **satu argumen saja**. Argumen `"Bob"` akan diperlakukan sebagai nilai untuk parameter `name`. Karena tidak ada argumen kedua, Python akan memakai nilai default untuk `message`, yaitu `"Hello"`. Jadi di dalam fungsi, `name="Bob"` dan `message="Hello"`, menghasilkan output **"Hello Bob"**.

Pada contoh di atas, kita melihat bahwa saat `greet_user` dipanggil tanpa argumen kedua, tidak terjadi error karena parameter `message` sudah memiliki nilai default. **Default parameter** sangat berguna untuk membuat fungsi lebih fleksibel, sehingga pemanggil bisa memberikan argumen lebih sedikit jika ingin menggunakan nilai standar. 

> **Catatan:** Jika fungsi memiliki beberapa parameter dan sebagian memiliki nilai default, parameter tanpa default harus ditulis lebih dahulu dalam definisi fungsi. Parameter dengan default biasanya diletakkan di urutan terakhir. Selain itu, hindari mendefinisikan nilai default yang bersifat *mutable* (seperti list atau dictionary) kecuali memang diperlukan, karena nilai default dievaluasi satu kali saja saat definisi fungsi, dan objek mutable yang dipakai bersama bisa menimbulkan perilaku tak terduga. Untuk objek mutable, lebih aman menggunakan `None` sebagai default lalu di dalam fungsi inisialisasi ke objek baru jika bernilai `None`. (Topik ini lebih lanjut di luar cakupan pemula, namun penting diingat seiring belajar.)

## Positional vs Keyword Arguments

Ketika memanggil fungsi, Python mendukung dua cara memberikan argumen ke parameter fungsi: **berdasarkan posisi** (*positional arguments*) atau **berdasarkan kata kunci** (*keyword arguments*). 

- **Positional arguments (Argumen posisi)**: Argumen yang diberikan *berdasarkan urutan/posisi* parameter. Urutan argumen harus sesuai dengan urutan parameter dalam definisi fungsi. Argumen pertama akan ditugaskan ke parameter pertama, argumen kedua ke parameter kedua, dan seterusnya. Misal, jika fungsi didefinisikan `def func(a, b)`, pemanggilan `func(5, 10)` akan mengikat `a=5` dan `b=10`.
- **Keyword arguments (Argumen kata kunci)**: Argumen yang diberikan *berdasarkan nama parameter*. Kita menyebutkan nama parameternya secara eksplisit saat memanggil fungsi, dengan format `nama_parameter=nilai`. Dengan cara ini, urutan argumen tidak lagi penting karena Python akan mencocokkan berdasarkan nama yang diberikan. Misal, memanggil fungsi `func` di atas sebagai `func(b=10, a=5)` tetap akan mengikat `a=5` dan `b=10` meskipun urutan dibalik.

Mari lihat contoh fungsi dengan dua parameter, lalu pemanggilannya menggunakan argumen posisi vs argumen kata kunci:

```python
def display_info(first_name, last_name):
    print("First Name:", first_name)
    print("Last Name:", last_name)

# Memanggil dengan argumen posisi (urutan sesuai definisi)
print("Calling with positional arguments:")
display_info("Eric", "Cartman")

# Memanggil dengan argumen kata kunci (urutan boleh diacak)
print("Calling with keyword arguments:")
display_info(last_name="Cartman", first_name="Eric")
```

**Output yang diharapkan:**

```plaintext
Calling with positional arguments:
First Name: Eric
Last Name: Cartman
Calling with keyword arguments:
First Name: Eric
Last Name: Cartman
```

**Penjelasan:**

1. `def display_info(first_name, last_name):` – Mendefinisikan fungsi `display_info` dengan dua parameter: `first_name` dan `last_name`.
2. Pada pemanggilan pertama `display_info("Eric", "Cartman")`, kita menggunakan argumen posisi:
   - `"Eric"` akan diikat ke parameter `first_name` (sebagai argumen pertama).
   - `"Cartman"` akan diikat ke parameter `last_name` (sebagai argumen kedua).
   Fungsi kemudian mencetak:
   ```
   First Name: Eric
   Last Name: Cartman
   ```
   Argumen diberikan *berdasarkan urutan*, sehingga posisi sangat penting. Jika urutannya dibalik (`display_info("Cartman", "Eric")`), maka outputnya akan keliru (First Name: Cartman, Last Name: Eric).
3. Pada pemanggilan kedua `display_info(last_name="Cartman", first_name="Eric")`, kita menggunakan argumen kata kunci:
   - Kita secara eksplisit menyebut `last_name="Cartman"` dan `first_name="Eric"`. Dengan cara ini, urutan penulisan tidak masalah. Python akan mencocokkan `first_name` dengan argumen "Eric" dan `last_name` dengan "Cartman" sesuai nama parameternya.
   - Output yang dihasilkan sama persis:
   ```
   First Name: Eric
   Last Name: Cartman
   ```
   karena meskipun urutan argumen ditukar, pemberian **keyword** memastikan nilai dikirim ke parameter yang benar.
4. Baris `print("Calling with ...")` hanya untuk penanda pada output, bukan bagian dari fungsi. Ini membantu kita melihat hasil dari dua cara pemanggilan yang berbeda.

**Keuntungan keyword arguments:** Kode menjadi lebih jelas karena setiap argumen terasosiasi dengan nama parameternya. Ini sangat membantu ketika fungsi memiliki banyak parameter atau beberapa di antaranya opsional. Selain itu, dengan keyword arguments kita dapat melewatkan beberapa parameter (menggunakan nilai defaultnya) dan hanya menyebut argumen yang ingin kita ubah tanpa harus mengikuti urutan semua parameter.

> **Catatan:** Jika Anda mencampur penggunaan argumen posisi dan kata kunci dalam satu pemanggilan fungsi, **argumen posisi harus ditulis lebih dahulu** sebelum argumen kata kunci. Sebagai contoh, `func(5, b=10)` diperbolehkan, tetapi `func(a=5, 10)` **tidak** diperbolehkan (akan memicu `SyntaxError`). Semua keyword yang digunakan harus sesuai dengan nama parameter yang ada. Python tidak mengizinkan nama argumen yang tidak cocok dengan parameter fungsi.

## `*args` untuk Argumen Posisi Tak Terbatas

Ada kalanya kita ingin membuat fungsi yang dapat menerima **jumlah argumen yang bervariasi** (tidak pasti jumlahnya). Python memungkinkan hal ini dengan menggunakan tanda bintang (`*`) pada parameter fungsi. Parameter yang diawali `*` sering diberi nama `*args` secara konvensi, yang berarti "arguments" (sekumpulan argumen posisi). 

Dengan menggunakan `*args`, fungsi akan menerima **semua** argumen posisi yang dikirim dan menggabungkannya dalam satu tuple (struktur mirip list yang tidak bisa diubah). Kita bisa menggunakan tuple tersebut di dalam fungsi seperti menggunakan list/tuple pada umumnya (misalnya mengiterasi dengan loop).

Berikut contoh fungsi yang menjumlahkan semua angka yang diberikan sebagai argumen, berapa pun jumlahnya, menggunakan `*args`:

```python
def add_all(*numbers):
    total = 0
    for n in numbers:
        total += n
    print("Total:", total)

# Contoh pemanggilan fungsi dengan jumlah argumen berbeda-beda
add_all(5, 10, 15)
add_all(7, 3)
```

**Output yang diharapkan:**

```plaintext
Total: 30
Total: 10
```

**Penjelasan:**

1. `def add_all(*numbers):` – Mendefinisikan fungsi `add_all` dengan satu parameter spesial `*numbers`. Tanda `*` di awal nama parameter berarti "kumpulkan **semua argumen posisi** yang diberikan ke fungsi ini menjadi satu tuple bernama `numbers`". Jadi, di dalam fungsi, `numbers` akan berisi tuple dari semua nilai argumen yang dipassing.
2. `total = 0` – Inisialisasi variabel `total` dengan 0. Variabel ini akan kita gunakan untuk menjumlahkan semua angka.
3. `for n in numbers:` – Looping melalui setiap elemen `n` di dalam tuple `numbers`.
4. `total += n` – Menambahkan setiap nilai `n` ke variabel `total`. Setelah loop selesai, `total` akan menjadi jumlah semua argumen yang diberikan.
5. `print("Total:", total)` – Mencetak hasil total penjumlahan.
6. `add_all(5, 10, 15)` – Pemanggilan pertama, mengirim **tiga argumen**. Ketika fungsi dipanggil, Python akan membuat tuple `numbers` berisi `(5, 10, 15)`. Fungsi kemudian menjumlahkan 5+10+15 dan mencetak **"Total: 30"**.
7. `add_all(7, 3)` – Pemanggilan kedua, mengirim **dua argumen**. Kali ini `numbers = (7, 3)`. Fungsi menjumlahkan 7+3 dan mencetak **"Total: 10"**.

Dalam kedua pemanggilan tersebut, fungsi yang sama `add_all` dapat menangani berbagai jumlah argumen tanpa perubahan kode. Inilah kegunaan `*args` – membuat fungsi fleksibel menerima **arbitrary number of positional arguments** (jumlah argumen posisi sebarang).

> **Catatan:** Nama parameter setelah `*` tidak harus "args"; Anda dapat menggunakan nama lain, misal `*numbers` seperti pada contoh di atas. Namun, secara konvensi banyak programmer Python menggunakan nama `*args` agar mudah dikenali. Pada akhirnya, `*args` di dalam fungsi akan berupa tuple yang dapat diperlakukan layaknya struktur data tuple biasa. Jika tidak ada argumen yang diberikan sama sekali, tuple ini akan kosong. 

## `**kwargs` untuk Argumen Kata Kunci Tak Terbatas

Serupa dengan `*args`, Python menyediakan mekanisme `**kwargs` (keyword arguments) untuk menangani jumlah argumen **kata kunci** yang tak terbatas. Parameter dengan `**` di awal namanya akan menangkap semua argumen berbasis keyword yang tidak cocok dengan parameter formal lainnya, dan mengemasnya menjadi sebuah **dictionary** (kamus). 

Nama `kwargs` sendiri berasal dari "keyword arguments". Umumnya kita akan melihat nama parameter `**kwargs` digunakan, walaupun Anda bebas menggunakan nama lain setelah dua tanda `**`. Di dalam fungsi, `kwargs` akan berupa dictionary di mana key adalah nama-nama parameter keyword yang dipass, dan value adalah nilai-nilainya.

Contoh di bawah menunjukkan fungsi yang menerima argumen keyword sebarang dan mencetak isi dictionary tersebut:

```python
def print_data(**info):
    for key, value in info.items():
        print(f"{key}: {value}")

# Memanggil fungsi dengan beberapa argumen kata kunci
print_data(name="John", age=30)
```

**Output yang diharapkan:**

```plaintext
name: John
age: 30
```

**Penjelasan:**

1. `def print_data(**info):` – Mendefinisikan fungsi `print_data` dengan parameter khusus `**info`. Dua tanda bintang `**` berarti "kumpulkan **semua argumen kata kunci** tambahan menjadi satu dictionary bernama `info`". Artinya, setiap argumen seperti `nama=value` yang tidak punya parameter posisi akan dimasukkan ke `info` sebagai pasangan kunci-nilai.
2. `for key, value in info.items():` – Melakukan iterasi untuk setiap pasangan kunci dan nilai dalam dictionary `info`.
3. `print(f"{key}: {value}")` – Mencetak setiap pasangan dalam format "`key: value`". (Di sini digunakan f-string untuk memformat string, Anda juga bisa pakai `print(key, ":", value)` sederhana).
4. `print_data(name="John", age=30)` – Memanggil fungsi dengan dua argumen kata kunci: `name="John"` dan `age=30`. Karena `print_data` tidak memiliki parameter bernama `name` atau `age` secara spesifik, kedua argumen ini ditangkap oleh `**info` sebagai dictionary: `info = {"name": "John", "age": 30}` di dalam fungsi. Loop kemudian mencetak setiap pasangan:
   - key `"name"` dengan value `"John"` menghasilkan output **"name: John"**.
   - key `"age"` dengan value `30` menghasilkan output **"age: 30"**.

Kita dapat memanggil `print_data` dengan berbagai kombinasi argumen kata kunci, misalnya menambah `city="New York"`, dan fungsi akan tetap menangkap semuanya dalam `info`. Jika dipanggil tanpa argumen sama sekali, `info` akan berupa dictionary kosong.

> **Catatan:** Mirip dengan `*args`, penamaan `kwargs` bukanlah wajib. Anda boleh menulis `**data` atau nama lain. Namun **sebaiknya** tetap gunakan `*args` dan `**kwargs` kecuali ada alasan khusus, karena sudah menjadi konvensi yang dipahami luas. Juga, Anda bisa menggunakan `*args` dan `**kwargs` bersamaan dalam satu definisi fungsi (misal `def func(*args, **kwargs): ...`), yang membuat fungsi mampu menangani semua bentuk argumen. Pastikan `*args` ditulis sebelum `**kwargs` dalam definisi fungsi.

## Konsep **Scope**: Local, Enclosing, Global, Built-in (Aturan LEGB)

**Scope** (ruang lingkup variabel) mengacu pada bagian program di mana sebuah nama variabel dapat diakses atau dikenali. Python memiliki aturan tertentu untuk menentukan variabel mana yang dimaksud ketika sebuah nama dipanggil, terutama jika terdapat variabel dengan nama sama di tempat berbeda. Memahami konsep scope penting agar kita tahu di mana suatu variabel "hidup" dan bisa digunakan, serta mencegah kebingungan antara variabel global dan lokal.

Secara umum, terdapat **empat tingkat scope** di Python, yang disingkat menjadi aturan **LEGB**:

1. **Local (Lokal)** – Lingkup lokal di dalam sebuah fungsi. Variabel yang didefinisikan di dalam suatu fungsi (atau blok lokal lain, misal *lambda* atau comprehension) bersifat lokal terhadap fungsi tersebut. Variabel lokal hanya dapat diakses dari dalam fungsi itu saja. Setiap kali fungsi dipanggil, Python membuat scope lokal baru untuk fungsi tersebut.
2. **Enclosing (Lingkup enclosing/tertutup)** – Lingkup dari fungsi terluar jika ada fungsi bersarang (nested function). Jika di dalam sebuah fungsi (fungsi inner) terdapat fungsi lain, maka fungsi inner memiliki enclosing scope yaitu scope fungsi luarnya. Variabel yang didefinisikan di fungsi outer dapat diakses oleh fungsi inner (selama tidak ada nama variabel lokal yang menimpa di inner). Scope enclosing ini kadang disebut juga **nonlocal** (bukan lokal namun juga bukan global).
3. **Global** – Lingkup global, biasanya merupakan module-level (file Python itu sendiri). Variabel yang didefinisikan di luar semua fungsi (langsung di script utama) bersifat global. Variabel global dapat diakses dari dalam fungsi manapun di modul tersebut, asalkan tidak ada variabel lokal/enclosing dengan nama yang sama yang lebih diutamakan. 
4. **Built-in** – Lingkup built-in adalah nama-nama yang sudah disediakan oleh Python secara bawaan. Ini mencakup fungsi-fungsi dan konstanta built-in seperti `print`, `len`, `range`, `True`, `False`, dll. Nama-nama built-in ini selalu tersedia untuk digunakan di manapun (kecuali Anda membuat variabel lokal dengan nama yang sama, yang akan menutupi built-in tersebut).

Saat kode Python dieksekusi, penentuan nama variabel mengacu pada urutan LEGB di atas. **Aturan LEGB** berarti Python akan mencari suatu nama variabel secara berurutan: pertama di **Lokal**, jika tidak ditemukan maka ke **Enclosing** (jika berada dalam fungsi bersarang), lalu ke **Global**, dan terakhir ke **Built-in**. Begitu ditemukan suatu definisi nama pada salah satu lingkup tersebut, Python akan menggunakannya dan menghentikan pencarian lebih lanjut. Jika akhirnya tidak ditemukan di keempat lingkup, Python akan mengeluarkan error `NameError`.

Sebagai ilustrasi, perhatikan contoh berikut tentang variabel lokal vs global:

```python
x = 10  # variabel global

def my_func():
    x = 5  # variabel lokal di dalam fungsi (menutupi x global)
    print("Nilai x di dalam fungsi:", x)

my_func()
print("Nilai x di luar fungsi:", x)
```

**Output:**

```plaintext
Nilai x di dalam fungsi: 5
Nilai x di luar fungsi: 10
```

**Penjelasan:**

- `x = 10` didefinisikan di level global (di luar fungsi), sehingga ini **variabel global**.
- Di dalam `my_func()`, kita juga mendefinisikan `x = 5`. Variabel `x` ini berbeda dengan `x` global. Karena assignment `x=5` terjadi di lingkup fungsi, Python menganggapnya membuat **variabel lokal** baru bernama `x` di dalam fungsi tersebut. Variabel lokal `x` ini *menyembunyikan* variabel global `x` selama berada di dalam fungsi.
- Saat `print` di dalam fungsi dijalankan, ia mereferensikan `x` lokal (nilai 5), sehingga output dalam fungsi adalah **5**, bukan 10.
- Setelah fungsi `my_func()` selesai, variabel lokal `x` dihancurkan (tidak berlaku lagi). Pernyataan `print` terakhir di luar fungsi melihat variabel `x` global (nilai 10), sehingga mencetak **10**.

Contoh di atas menunjukkan bahwa meskipun nama variabelnya sama (`x`), terdapat dua variabel berbeda pada scope yang berbeda (lokal vs global). Python memperlakukan mereka sebagai dua entitas terpisah. Inilah mengapa output di dalam dan di luar fungsi bisa berbeda. Jika kita ingin di dalam fungsi mengakses `x` global, kita harus **tidak membuat variabel lokal bernama sama** atau menggunakan kata kunci `global` (dibahas sebentar lagi).

Sekarang, contoh untuk **enclosing scope** (fungsi bersarang):

```python
def outer():
    text = "Python"      # variabel di scope outer (enclosing)
    def inner():
        print("Hello from", text)  # menggunakan variabel 'text' dari enclosing scope
    inner()

outer()
```

**Output:**

```plaintext
Hello from Python
```

**Penjelasan:**

- `outer()` adalah fungsi luar yang mendefinisikan variabel `text` bernilai `"Python"`. 
- Di dalam `outer`, didefinisikan fungsi `inner()`. Fungsi `inner` tidak memiliki variabel bernama `text` di dalamnya, tetapi ia *mengakses* variabel `text` yang dideklarasikan di fungsi `outer`. Ini dimungkinkan karena `text` berada di **enclosing scope** untuk `inner`.
- Saat `inner()` dipanggil dari dalam `outer`, ia mencari variabel `text`. Tidak ditemukan di lokal `inner`, maka Python melihat ke scope `outer` (enclosing) dan menemukan `text = "Python"`. Oleh karena itu, ia mencetak **"Hello from Python"**. 
- Variabel `text` di `outer` bukan variabel global, melainkan variabel lokal di `outer`. Namun bagi `inner`, `text` tersebut adalah enclosing (nonlocal). Contoh ini memperlihatkan bagaimana aturan LEGB bekerja untuk fungsi bersarang: Python mengecek local `inner` dulu (tidak ada `text`), lalu ke enclosing `outer` (ada `text`), sehingga menggunakannya.

Terakhir, mengenai **built-in scope**: misalkan kita memanggil fungsi `print()` atau `len()` di dalam kode kita tanpa mendefinisikannya terlebih dahulu. Python akan mencarinya di lokal (tidak ada), enclosing (tidak ada), global (tidak ada, kecuali kita sengaja membuat variabel bernama `print`), dan akhirnya built-in. Karena `print` adalah fungsi built-in Python, ia akan ditemukan di scope built-in dan dapat digunakan. Kita jarang melihat built-in scope secara langsung, namun kita mengetahuinya dari fungsi-fungsi default Python yang selalu siap pakai. Anda bisa melihat daftar nama built-in dengan mengimpor modul `builtins` dan menggunakan `dir(builtins)`.

Dalam praktik, konflik nama bisa terjadi antara variabel lokal/global dengan built-in. **Hindari menamai variabel Anda dengan nama fungsi built-in** (misal menamai variabel `list`, `dict`, `len`, `print`, dll.), karena hal itu akan menimpa referensi ke fungsi built-in dan bisa menyebabkan perilaku tidak terduga.

Sebagai rangkuman aturan pencarian nama variabel: Python mencari nama variabel berurutan di **L -> E -> G -> B** (Local, Enclosing, Global, Built-in). Begitu menemukan kecocokan, itulah yang digunakan. Kita sudah melihat contohnya pada variabel `x` dan `text` di atas.

> **Catatan:** Karena variabel global dan enclosing *tidak bisa* diubah langsung dari dalam fungsi (tanpa deklarasi khusus), Python menyediakan kata kunci untuk mengatasinya:
> - Kata kunci **`global`** digunakan di dalam fungsi untuk menyatakan bahwa suatu nama merujuk ke variabel global, sehingga operasi assignment akan dilakukan pada variabel global tersebut, bukan membuat lokal baru. Contoh:
>   ```python
>   x = 0  # global
>   def increment():
>       global x    # merujuk ke variabel global x
>       x = x + 1   # mengubah nilai x global
>   increment()
>   print(x)  # output: 1 (global x telah berubah)
>   ```
>   Tanpa `global x`, baris `x = x + 1` di dalam fungsi akan dianggap membuat variabel lokal `x` baru, dan tidak memengaruhi `x` global, bahkan akan error karena `x` lokal belum ada nilai awal.
> - Kata kunci **`nonlocal`** digunakan di fungsi inner untuk menyatakan bahwa suatu nama merujuk ke variabel di enclosing scope (fungsi luar). Ini memungkinkan fungsi inner mengubah variabel di fungsi outer. Misalnya, pada contoh fungsi `outer/inner` di atas, jika kita ingin `inner` mengubah nilai `text` milik `outer`, kita bisa menambahkan `nonlocal text` di dalam `inner`. Penggunaan `nonlocal` membuat Python tidak membuat variabel lokal baru di `inner`, tetapi menggunakan variabel `text` yang sudah ada di scope `outer`. Fitur `nonlocal` berguna dalam closure atau fungsi bersarang, namun untuk pemula cukup diketahui secara konsep.
>
> Secara umum, disarankan untuk **berhati-hati** dalam memodifikasi variabel global di dalam fungsi. Jika memungkinkan, lebih baik *mengembalikan* nilai dari fungsi dan mengubah variabel global di luar fungsi, daripada menggunakan `global`. Penggunaan berlebihan variabel global bisa membuat program sulit dimengerti dan di-*debug*. Gunakan `global` dan `nonlocal` hanya jika memang diperlukan.

## Referensi

- Programiz, "*Python Functions* – A function is a block of code that performs a specific task."
- Python Software Foundation, Dokumentasi Resmi (Tutorial) – Definisi fungsi dengan `def` 
- W3Schools, "*Python Default Parameter Value* – If we call the function without argument, it uses the default value."
- Programiz, "*Python Functions – Default Arguments* – `message` has the default value 'Hello'. When `greet()` is called with only one argument, `message` uses its default value."
- W3Schools, "*Python Functions – Keyword Arguments* – You can also send arguments with the key = value syntax. This way the order of the arguments does not matter."
- W3Schools, "*Python Functions – Arbitrary Arguments* – add a `*` before the parameter name. This way the function will receive a tuple of arguments, and can access the items accordingly."
- W3Schools, "*Python Functions – Arbitrary Keyword Arguments* – add two asterisks: `**`. This way the function will receive a dictionary of arguments, and can access the items accordingly."
- W3Schools, "*Python Scope – Local Scope* – A variable created inside a function belongs to the local scope of that function, and can only be used inside that function."
- W3Schools, "*Python Scope – Global Scope* – A variable created in the main body of the code is a global variable... Global variables are available from within any scope, global and local."
- W3Schools, "*Python Scope – Naming Variables* – If you operate with the same variable name inside and outside of a function, Python will treat them as two separate variables... global scope (outside the function) and local scope (inside the function)."
- Real Python, "*Python Scope & the LEGB Rule* – The letters in the acronym LEGB stand for Local, Enclosing, Global, and Built-in scopes."
- Real Python, "*Python Scope & the LEGB Rule* – Python looks up names sequentially in the local, enclosing, global, and built-in scope (LEGB) until it finds a match."
- Python Software Foundation, Dokumentasi Resmi (Tutorial) – Mekanisme pencarian variabel (LEGB)

Semoga penjelasan di atas membantu Anda memahami cara kerja **fungsi** beserta **scope** variabel dalam Python. Dengan pemahaman ini, Anda dapat menulis fungsi-fungsi yang lebih efektif dan menghindari kesalahan umum terkait variabel yang berada di luar jangkauan. Selamat belajar Python!