# Struktur Kontrol dalam Python

*Struktur kontrol* adalah konsep dalam pemrograman yang mengatur alur eksekusi kode, sehingga program dapat mengambil keputusan atau mengulang suatu aksi. Dalam Python, struktur kontrol mencakup **percabangan** (kondisional) dan **perulangan** (looping). Pada Python 3.12, fitur percabangan dan perulangan tetap bekerja seperti versi-versi sebelumnya, dengan sintaks yang sederhana dan mudah dipahami untuk pemula. Berikut ini kita akan membahas secara detail:

- **Struktur percabangan:** `if`, `elif`, `else`  
- **Perulangan:** `for` loop dan `while` loop  
- **Kontrol alur di dalam loop:** `break` dan `continue`

Mari kita pelajari satu per satu dengan contoh dan penjelasan baris demi baris.

## Struktur Percabangan: if, elif, else

Struktur percabangan memungkinkan program mengeksekusi kode secara *kondisional* berdasarkan suatu *syarat*. Dalam Python, hal ini dicapai menggunakan pernyataan `if` bersama dengan optional `elif` (else if) dan `else`. Logika dasarnya: **jika** kondisi pada `if` terpenuhi (`True`), maka blok kode di bawahnya dijalankan. Jika tidak, Python dapat mencoba kondisi lain dengan `elif`, atau menjalankan blok `else` jika semua kondisi sebelumnya tidak terpenuhi. Blok `else` bersifat opsional dan akan dijalankan *hanya jika* semua kondisi `if/elif` di atasnya bernilai False. Perhatikan bahwa kita dapat menggunakan beberapa `elif` untuk memeriksa banyak kondisi berbeda, namun pada akhirnya maksimal satu blok saja yang akan dijalankan dalam satu rangkaian if-elif-else.

**Sintaks dasar:**

```python
if kondisi_1:
    # blok kode jika kondisi_1 True
elif kondisi_2:
    # blok kode jika kondisi_1 False DAN kondisi_2 True
else:
    # blok kode jika semua kondisi di atas False
```

- Python menggunakan tanda titik dua (`:`) setelah kondisi, dan **indentasi** (spasi/tab) untuk menandai blok kode di dalam setiap bagian (`if`/`elif`/`else`). Pastikan penulisan indentasi konsisten (umumnya 4 spasi) untuk menghindari error.  
- `elif` adalah kependekan dari "*else if*", digunakan ketika kita ingin mengecek kondisi lain jika kondisi `if` sebelumnya tidak terpenuhi. Kita boleh memiliki *zero or more* `elif` (bahkan tidak ada `elif` sama sekali), dan bagian `else` juga opsional.  
- `else` tidak memiliki kondisi apapun; blok di dalam `else` akan dijalankan apabila semua kondisi `if` maupun `elif` di atasnya bernilai False.

### Contoh if, elif, else

Berikut contoh sederhana penggunaan percabangan. Misalkan kita ingin mengklasifikasikan sebuah bilangan bulat apakah positif, negatif, atau nol:

```python
number = -5

if number > 0:
    print("Bilangan positif")
elif number < 0:
    print("Bilangan negatif")
else:
    print("Nol")
```

**Penjelasan kode di atas:**

1. `number = -5` – Menginisialisasi variabel `number` dengan nilai `-5`.  
2. `if number > 0:` – Mengecek **kondisi** apakah `number` lebih besar dari 0. Karena `number` bernilai -5, ekspresi `number > 0` bernilai **False**, sehingga **blok kode di bawah `if` dilewati** (tidak dieksekusi).  
3. `elif number < 0:` – Karena kondisi pada `if` sebelumnya False, program berlanjut mengecek kondisi ini: apakah `number` kurang dari 0. Kondisi `-5 < 0` bernilai **True**, maka blok kode di bawah `elif` ini akan dijalankan.  
4. `print("Bilangan negatif")` – Statemen ini berada di dalam blok `elif` (terindentasi ke dalam), sehingga dieksekusi jika kondisi `elif` tersebut True. Program akan mencetak string **"Bilangan negatif"** ke layar.  
5. `else:` – Bagian ini akan dijalankan *hanya jika* semua kondisi `if` dan `elif` di atasnya False. Pada kasus ini, karena sudah ada kondisi yang True (`elif number < 0`), maka blok `else` **diabaikan** (tidak dijalankan sama sekali). Jika `number` bernilai 0, maka kondisi `if` dan `elif` akan False dan barulah blok `else` ini dieksekusi.

**Output yang dihasilkan:**

```python
Bilangan negatif
```

Pada contoh di atas, variabel `number` bernilai -5 sehingga memenuhi kondisi `elif number < 0`. Hanya blok tersebut yang dijalankan. **Penting:** dalam satu rangkaian `if…elif…else`, Python akan mengeksekusi *hanya satu* blok yang pertama kali kondisinya terpenuhi, lalu melewati sisa blok lainnya. 

> **Catatan:** Perhatikan penggunaan **indentasi** pada contoh di atas. Setiap baris kode yang berada di dalam blok `if/elif/else` harus dimulai dengan indentasi (spasi masuk ke dalam). Python menggunakan indentasi untuk menentukan blok kode. Standard-nya adalah menggunakan 4 spasi untuk setiap level indentasi. Jika kita lupa mengindentasi kode di dalam `if` atau loop, interpreter Python akan menanggapinya sebagai kesalahan sintaks (*IndentationError*). Pastikan indentasi konsisten agar program berjalan dengan benar.

## Perulangan: for loop

Perulangan (`loop`) memungkinkan kita mengeksekusi suatu blok kode secara berulang. Python menyediakan dua jenis loop utama: **`for` loop** dan **`while` loop**. Pertama, mari bahas `for` loop. 

Loop `for` digunakan ketika kita ingin mengulang untuk *setiap elemen* dalam suatu koleksi/urutan data (seperti list atau string), atau mengulang sejumlah kali tertentu. Dengan kata lain, `for` loop di Python mengiterasi item-item dalam sebuah *sequence* (list, tuple, string, dll) secara berurutan tanpa perlu index manual. Hal ini berbeda dengan beberapa bahasa lain; Python `for` loop akan langsung mengambil elemen dari koleksi satu per satu, sehingga kita tidak perlu menulis kode untuk increment counter secara eksplisit.

**Sintaks dasar:**

```python
for variabel in koleksi:
    # blok kode yang akan diulang untuk setiap elemen
```

- Kata kunci **`for`** diikuti oleh sebuah variabel *loop* (sebagai penampung elemen saat iterasi) kemudian kata kunci **`in`** dan nama *koleksi* (atau objek iterable lain).  
- Pada setiap iterasi, variabel loop akan berisi satu elemen dari koleksi tersebut, sesuai urutannya. Blok kode di dalam `for` (terindentasi) akan dieksekusi menggunakan nilai variabel tersebut. Iterasi berlanjut ke elemen berikutnya secara otomatis hingga semua elemen telah diproses.  
- Jika koleksi memiliki *n* elemen, maka loop akan berulang sebanyak *n* kali. Setelah loop selesai, eksekusi program dilanjutkan ke kode setelah blok `for`.

### Contoh for loop

Misalkan kita punya list berisi nama buah, dan kita ingin mencetak setiap nama buah tersebut:

```python
fruits = ["apel", "pisang", "ceri"]

for fruit in fruits:
    print("Saya suka", fruit)
```

**Penjelasan kode:**

- Baris pertama mendefinisikan list `fruits` yang berisi tiga string: `"apel"`, `"pisang"`, dan `"ceri"`.  
- Baris kedua memulai loop `for`. Di sini kita membuat variabel bernama `fruit` dan mengiterasi melalui setiap elemen di dalam `fruits`. Artinya, loop akan berjalan sebanyak panjang list `fruits` (yaitu 3 kali).  
- Setiap iterasi, variabel `fruit` otomatis berisi salah satu nilai dari list tersebut:
  - Iterasi 1: `fruit = "apel"`  
  - Iterasi 2: `fruit = "pisang"`  
  - Iterasi 3: `fruit = "ceri"`  
- Baris ketiga (terindentasi di dalam loop) akan dijalankan pada setiap iterasi. Kode `print("Saya suka", fruit)` akan mencetak string **"Saya suka "** diikuti nilai dari `fruit` saat ini. Jadi:
  - Pada iterasi 1 mencetak "Saya suka apel"  
  - Iterasi 2 mencetak "Saya suka pisang"  
  - Iterasi 3 mencetak "Saya suka ceri"  
- Setelah list habis (semua elemen telah diiterasi), loop berakhir dan program melanjutkan ke baris setelah loop (pada contoh ini tidak ada baris lain).

**Output yang dihasilkan:**

```
Saya suka apel  
Saya suka pisang  
Saya suka ceri
```

Terlihat bahwa perulangan `for` di atas mengeksekusi `print` sebanyak tiga kali, satu kali untuk setiap buah di list. Loop `for` sangat berguna untuk mengolah setiap item dalam struktur data secara sederhana. Kita juga dapat menggunakan `for` loop dengan fungsi built-in seperti `range()` untuk menghasilkan sekumpulan angka berurutan. Contohnya, `for i in range(5):` akan melakukan iterasi dengan `i` mulai dari 0 hingga 4 (5 kali iterasi). 

> **Catatan:** Berbeda dengan beberapa bahasa lain, `for` loop Python tidak memerlukan variabel indeks terpisah. Loop akan berakhir otomatis ketika semua item dalam sequence telah diproses. Jika perlu mengakses indeks, Anda bisa menggunakan fungsi `enumerate()` atau kombinasi `range(len(...))` di dalam loop.

## Perulangan: while loop

Berikutnya adalah **`while` loop**. Berbeda dengan `for` yang mengiterasi sejumlah elemen yang diketahui, `while` loop digunakan untuk *mengulang selama suatu kondisi bernilai True*. Loop ini akan terus berjalan *selama* syarat yang diberikan terpenuhi, dan akan berhenti ketika syarat tersebut tidak lagi terpenuhi (False).

**Sintaks dasar:**

```python
while kondisi:
    # blok kode yang akan diulang selama kondisi True
```

- Kata kunci **`while`** diikuti dengan sebuah **kondisi** (ekspresi boolean). Selama kondisi ini True, Python akan terus mengulangi eksekusi blok kode di dalam `while`.  
- Setiap kali mencapai akhir blok `while`, interpreter akan kembali mengecek kondisi. Jika masih True, loop akan berjalan lagi; jika sudah False, loop akan berhenti dan eksekusi dilanjutkan ke baris setelah blok `while`.  
- Penting untuk memastikan bahwa kondisi akhirnya akan menjadi False, agar loop tidak berjalan terus tanpa henti. Biasanya hal ini dicapai dengan mengubah nilai variabel yang terlibat dalam kondisi di dalam loop.

### Contoh while loop

Berikut contoh sederhana `while` loop yang mencetak angka 1 sampai 5:

```python
count = 1

while count <= 5:
    print("Menghitung:", count)
    count += 1
```

**Penjelasan kode:**

- Baris pertama menginisialisasi variabel `count` dengan nilai `1`. Variabel ini akan kita gunakan sebagai *counter* (penghitung) dalam loop.  
- Baris kedua memulai `while` loop dengan **kondisi** `count <= 5`. Pada awal loop, `count` adalah 1, sehingga `count <= 5` bernilai True dan loop dimulai.  
- Baris ketiga mencetak teks **"Menghitung:"** diikuti nilai `count` saat ini. Pada iterasi pertama akan mencetak "Menghitung: 1".  
- Baris keempat `count += 1` menambah nilai `count` sebesar 1 setiap kali loop dijalankan. Ini sangat penting – nilai `count` berubah menjadi 2 sebelum iterasi pertama berakhir.  
- Setelah blok `while` selesai dijalankan, Python kembali ke awal loop dan mengevaluasi lagi kondisi `while count <= 5` dengan nilai `count` terbaru:
  - Iterasi 1: `count` awal 1, kondisi `1 <= 5` True → cetak "Menghitung: 1", lalu `count` menjadi 2.
  - Iterasi 2: `count` = 2, kondisi `2 <= 5` True → cetak "Menghitung: 2", lalu `count` menjadi 3.
  - Iterasi 3: `count` = 3, kondisi `3 <= 5` True → cetak "Menghitung: 3", lalu `count` menjadi 4.
  - Iterasi 4: `count` = 4, kondisi `4 <= 5` True → cetak "Menghitung: 4", lalu `count` menjadi 5.
  - Iterasi 5: `count` = 5, kondisi `5 <= 5` True → cetak "Menghitung: 5", lalu `count` menjadi 6.
  - Iterasi 6: `count` = 6, kondisi `6 <= 5` False → loop berhenti.  
- Ketika `count` menjadi 6, syarat `count <= 5` tidak lagi terpenuhi, sehingga `while` loop berakhir. Program kemudian akan melanjutkan ke baris setelah loop (jika ada).

**Output yang dihasilkan:**

```
Menghitung: 1  
Menghitung: 2  
Menghitung: 3  
Menghitung: 4  
Menghitung: 5
```

Output di atas menunjukkan loop mencetak angka 1 hingga 5 sesuai yang diharapkan. Setelah itu loop berhenti (tidak mencetak 6) karena kondisi menjadi False.

> **Catatan:** Selalu perhatikan **kondisi** dan perubahan variabel di dalam `while` loop. Jika lupa mengubah nilai variabel yang digunakan dalam kondisi, Anda bisa mendapatkan *infinite loop* (loop tak berujung) di mana kondisi *selalu* True. Dalam contoh di atas, kita menambahkan `count += 1` untuk memastikan pada akhirnya `count` tidak lagi ≤ 5. Jika Anda secara tidak sengaja membuat infinite loop, program akan tampak *hang* — Anda dapat menghentikannya secara paksa (misal dengan menekan `Ctrl+C` di terminal atau menggunakan tombol "Stop" di IDE).

## Kontrol Alur di Dalam Loop: break dan continue

Saat menggunakan loop, Python menyediakan pernyataan spesial **`break`** dan **`continue`** yang dapat digunakan untuk mengendalikan alur looping secara lebih fleksibel. Kedua statement ini umum disebut *loop control statements* karena mengubah jalannya loop dari alur normal:

- `break` akan **menghentikan** loop secara *paksa* sebelum waktunya (keluar dari loop sepenuhnya).  
- `continue` akan **melewati** iterasi saat ini dan langsung **melanjutkan ke iterasi berikutnya**, tanpa mengeksekusi sisa kode dalam loop untuk iterasi tersebut.

Pernyataan `break` dan `continue` biasanya dipakai di dalam blok loop (misalnya di dalam `for` atau `while`), umumnya dikombinasikan dengan kondisi `if` untuk menentukan kapan loop harus berhenti atau dilewati.

### Pernyataan `break`

`break` digunakan ketika kita perlu keluar dari loop secara langsung, biasanya karena suatu kondisi terpenuhi sehingga melanjutkan loop menjadi tidak diperlukan lagi. Saat Python menemui `break` di dalam loop, ia akan segera **menghentikan** keseluruhan loop tersebut, lalu loncat ke baris setelah blok loop. 

**Contoh:** kita akan menggunakan `for` loop untuk menghitung angka 1 sampai 5, namun akan menghentikan loop ketika angka mencapai 3:

```python
for i in range(1, 6):
    if i == 3:
        break
    print("Angka", i)
print("Selesai")
```

**Penjelasan:**

- Loop `for i in range(1, 6)` akan menghasilkan urutan `i` mulai dari 1 hingga 5. Jadi normalnya akan iterasi `i = 1,2,3,4,5`.  
- Di dalam loop, terdapat kondisi `if i == 3:`. Artinya, saat iterasi mencapai `i` sama dengan 3, program akan mengeksekusi `break`.  
- Pada iterasi:
  - `i = 1` → Kondisi `i == 3` False, tidak terjadi `break`. Maka menjalankan `print("Angka", 1)`.  
  - `i = 2` → Kondisi `i == 3` False, tidak break. Menjalankan `print("Angka", 2)`.  
  - `i = 3` → Kondisi `i == 3` True, maka **`break` dijalankan**. Perintah `break` akan langsung menghentikan loop `for` di tempat itu juga, **keluar dari loop** sebelum sempat mencetak angka 3.  
- Akibat `break`, loop berhenti sepenuhnya saat `i = 3`. Baris `print("Angka", i)` tidak dijalankan untuk `i = 3`, dan iterasi 4 dan 5 pun **tidak dijalankan sama sekali**. Program loncat ke baris setelah loop.  
- `print("Selesai")` berada di luar loop, sehingga akan dieksekusi setelah loop berhenti. Ini hanya untuk menunjukkan bahwa alur program berlanjut setelah loop berakhir.

**Output yang dihasilkan:**

```
Angka 1  
Angka 2  
Selesai
```

Terlihat bahwa output hanya menampilkan "Angka 1" dan "Angka 2", lalu langsung "Selesai". Angka 3 (dan seterusnya) tidak dicetak karena loop sudah dihentikan ketika mencapai 3.

> **Catatan:** Pernyataan `break` menghentikan *hanya loop terdekat* di mana ia berada (loop tempat `break` tersebut ditulis). Jika Anda memiliki loop bersarang (nested loops), `break` hanya keluar dari loop dalam yang memanggilnya, bukan semua loop sekaligus. Untuk menghentikan loop luar, perlu logika tambahan.

### Pernyataan `continue`

`continue` digunakan untuk **melewati iterasi saat ini** dan langsung lanjut ke iterasi berikutnya pada loop. Ketika Python menemui `continue` dalam loop, ia akan **lompat ke awal loop** untuk iterasi berikutnya, melewati sisa kode yang ada di bawah `continue` dalam iterasi tersebut.

**Contoh:** menggunakan loop yang sama seperti sebelumnya (angka 1 sampai 5), kali ini kita akan *melewati* angka 3 (tidak mencetaknya), namun melanjutkan loop untuk angka selanjutnya:

```python
for i in range(1, 6):
    if i == 3:
        continue
    print("Angka", i)
print("Selesai")
```

**Penjelasan:**

- Loop `for i in range(1, 6)` lagi-lagi akan menghasilkan `i = 1,2,3,4,5`.  
- Kondisi `if i == 3:` akan memicu `continue` saat `i` bernilai 3.  
- Iterasi detail:
  - `i = 1` → `i == 3` False, tidak `continue`. Jalankan `print("Angka", 1)`.  
  - `i = 2` → `i == 3` False, jalankan `print("Angka", 2)`.  
  - `i = 3` → `i == 3` True, eksekusi `continue`. Python akan **lompat ke iterasi berikutnya**, sehingga *tidak menjalankan* `print("Angka", 3)` (baris print dilewati untuk iterasi ini). Loop lanjut ke `i = 4`.  
  - `i = 4` → Setelah lompatan, kini `i == 3` sudah tidak True (karena `i` 4), jadi tidak `continue`. Jalankan `print("Angka", 4)`.  
  - `i = 5` → `i == 3` False, jalankan `print("Angka", 5)`.  
- Jadi, yang terjadi: angka 1 dan 2 dicetak normal, ketika `i` = 3 kita skip pencetakan (karena `continue`), lalu lanjut mencetak 4 dan 5.  
- Setelah loop selesai (`i` melewati 5), baris `print("Selesai")` di luar loop dieksekusi.

**Output yang dihasilkan:**

```
Angka 1  
Angka 2  
Angka 4  
Angka 5  
Selesai
```

Terlihat bahwa **"Angka 3" tidak muncul** di output, karena kita menggunakan `continue` untuk melewati iterasi tersebut. Namun, loop tetap berjalan sampai selesai (mencetak 4 dan 5), berbeda dengan penggunaan `break` sebelumnya yang menghentikan loop sepenuhnya.

Sebagai rangkuman, gunakan `break` ketika Anda ingin **keluar dari loop lebih awal** (misalnya saat menemukan kondisi pencarian, error, atau kasus yang membuat sisa loop tidak relevan untuk diproses). Gunakan `continue` ketika Anda ingin **melompati iterasi tertentu** dan melanjutkan loop untuk data selanjutnya. Kedua pernyataan ini sangat membantu mengendalikan alur loop agar program Anda lebih efisien dan mudah dibaca.

---

**Referensi:**

- Dokumentasi Resmi Python: *The Python Tutorial - More Control Flow Tools*  
- W3Schools: *Python Conditions, For Loops, While Loops*  
- Programiz: *Python if...else, for loop, while loop, break, continue*