# Panduan Operasi dan Ekspresi Pada Python

## Pendahuluan

Dalam pemrograman, **operator** adalah simbol (atau gabungan simbol) yang memungkinkan kita melakukan operasi tertentu pada satu atau lebih **operand** (nilai yang dioperasikan). Kombinasi antara operand dan operator membentuk sebuah **ekspresi**, yang akan dievaluasi oleh Python menjadi suatu nilai. Memahami cara kerja operator dan ekspresi sangat penting sebagai dasar pemrograman, karena hampir setiap baris kode melibatkan operasi seperti perhitungan, perbandingan, dan logika.

> **Quote:** “Python operators enable you to perform computations by combining objects and operators into expressions. Understanding Python operators is essential for manipulating data effectively.”

Dalam Python 3.12, terdapat berbagai jenis operator. Panduan ini akan membahas empat kategori dasar yang paling sering digunakan oleh pemula: **operator matematika (aritmatika)**, **operator komparasi (perbandingan)**, **operator logika (boolean)**, dan **operator keanggotaan**. Setiap kategori akan dijelaskan fungsinya, contoh penggunaannya dalam kode Python, hasil yang diharapkan, serta tips penggunaan dalam praktik pemrograman sehari-hari.

---

## Operator Matematika (Aritmatika)

Operator matematika digunakan dengan nilai numerik untuk melakukan operasi matematika umum (seperti penjumlahan dan perkalian). Operator-operator ini memungkinkan kita melakukan perhitungan aritmatika di dalam kode, misalnya menjumlahkan dua bilangan atau menghitung pangkat. Berikut beberapa operator matematika di Python:

- **`+` (Penjumlahan)** – Menjumlahkan dua nilai. Contoh: `5 + 2 = 7` (hasilnya 7).  
- **`-` (Pengurangan)** – Mengurangkan nilai di sebelah kanan dari nilai di sebelah kiri. Contoh: `5 - 2 = 3`.  
- **`*` (Perkalian)** – Mengalikan dua nilai. Contoh: `5 * 2 = 10`.  
- **`/` (Pembagian)** – Membagi nilai di kiri dengan nilai di kanan. Contoh: `5 / 2 = 2.5` (hasil pecahan berupa float).  
- **`//` (Floor Division/Pembagian Bulat)** – Membagi lalu membulatkan hasil ke bawah (floor). Contoh: `5 // 2 = 2` (hasil bulat 2).  
- **`%` (Modulo/Sisa bagi)** – Menghasilkan sisa hasil bagi dari pembagian. Contoh: `5 % 2 = 1` (sisa pembagian 5÷2 adalah 1).  
- **`**` (Pangkat/Eksponen)** – Memangkatkan nilai di kiri dengan eksponen di kanan. Contoh: `5 ** 2 = 25` (5 pangkat 2 sama dengan 25).  

Untuk memahami penggunaannya, perhatikan contoh kode Python berikut yang menggunakan operator aritmatika di atas:

```python
# Contoh penggunaan operator aritmatika
a = 7
b = 2

# Operasi aritmatika dasar
print("Penjumlahan:", a + b)       # 7 + 2 = 9
print("Pengurangan:", a - b)       # 7 - 2 = 5
print("Perkalian:", a * b)         # 7 * 2 = 14
print("Pembagian:", a / b)         # 7 / 2 = 3.5
print("Pembagian Bulat:", a // b)  # 7 // 2 = 3
print("Modulo:", a % b)            # 7 % 2 = 1
print("Pangkat:", a ** b)          # 7 ** 2 = 49
```

Jika kode di atas dijalankan, output yang dihasilkan adalah:

```plaintext
Penjumlahan: 9  
Pengurangan: 5  
Perkalian: 14  
Pembagian: 3.5  
Pembagian Bulat: 3  
Modulo: 1  
Pangkat: 49  
```

Mari kita jelaskan baris per baris apa yang terjadi pada kode di atas:

- `a = 7` dan `b = 2`: Kita membuat dua variabel `a` dan `b` dengan nilai integer 7 dan 2. Nilai-nilai ini akan digunakan sebagai operand untuk operasi berikutnya.
- `a + b`: Menggunakan operator `+` untuk menambahkan `a` dan `b`. Hasil `7 + 2` adalah `9`. Fungsi `print` menampilkan hasil tersebut dengan teks **"Penjumlahan: 9"**.
- `a - b`: Operator `-` mengurangkan `b` dari `a`. Hasil `7 - 2` adalah `5`. Ini ditampilkan sebagai **"Pengurangan: 5"**.
- `a * b`: Operator `*` mengalikan `a` dengan `b`. Hasil `7 * 2` adalah `14`. Output menampilkan **"Perkalian: 14"**.
- `a / b`: Operator `/` membagi `a` dengan `b`. Hasil `7 / 2` adalah `3.5`. Perhatikan bahwa hasilnya berupa `3.5` (tipe *float*) meskipun `7` dan `2` adalah bilangan bulat. Ini karena dalam Python 3, pembagian dengan `/` selalu menghasilkan bilangan pecahan (tipenya `float`) ketika hasilnya tidak bulat. Output menunjukkan **"Pembagian: 3.5"**.
- `a // b`: Operator `//` melakukan *floor division*, yaitu pembagian yang dibulatkan ke bawah (floor) ke bilangan bulat terdekat. Hasil `7 // 2` adalah `3` (karena `7 / 2 = 3.5` dan dibulatkan ke bawah menjadi `3`). Output menampilkan **"Pembagian Bulat: 3"**.
- `a % b`: Operator `%` menghitung sisa hasil bagi (modulo) dari `a` dibagi `b`. Hasil `7 % 2` adalah `1` (karena 7 = 2×3 + 1, sisa 1). Output menampilkan **"Modulo: 1"**.
- `a ** b`: Operator `**` menghitung `a` pangkat `b`. Hasil `7 ** 2` adalah `49` (karena 7² = 49). Output menampilkan **"Pangkat: 49"**.

Setelah memahami contoh di atas, kita dapat melihat bahwa operator aritmatika sangat berguna untuk melakukan berbagai perhitungan matematis dalam program. Dalam praktiknya, operator ini digunakan di banyak situasi, misalnya untuk menghitung jumlah atau rata-rata nilai, melakukan operasi aritmatika pada data finansial, atau memecahkan masalah perhitungan dalam program sains.

> **Catatan:** Dalam Python 3, pembagian dua bilangan bulat dengan operator `/` **selalu** menghasilkan bilangan pecahan (`float`), bahkan jika hasilnya bulat. Sebaliknya, operator `//` akan menghasilkan bilangan bulat dengan membulatkan hasil pembagian ke bawah. Misalnya, `10 / 5` menghasilkan `2.0` (float), sedangkan `10 // 5` menghasilkan `2` (int).

---

## Operator Komparasi (Perbandingan)

Operator komparasi digunakan untuk membandingkan dua nilai atau variabel. Hasil dari operasi perbandingan adalah nilai boolean `True` atau `False`. Operator ini biasanya digunakan dalam ekspresi kondisional, seperti di pernyataan `if` atau loop, untuk mengambil keputusan berdasarkan perbandingan tersebut. Berikut daftar operator perbandingan yang tersedia di Python:

- **`==` (Sama dengan)** – Menghasilkan `True` jika kedua operand bernilai sama. Contoh: `5 == 5` menghasilkan `True`.  
- **`!=` (Tidak sama dengan)** – Menghasilkan `True` jika kedua operand *tidak* bernilai sama. Contoh: `5 != 3` menghasilkan `True` (karena 5 tidak sama dengan 3).  
- **`<`  (Lebih kecil dari)** – Menghasilkan `True` jika operand kiri bernilai lebih kecil daripada operand kanan. Contoh: `3 < 5` menghasilkan `True`.  
- **`>`  (Lebih besar dari)** – Menghasilkan `True` jika operand kiri bernilai lebih besar daripada operand kanan. Contoh: `5 > 3` menghasilkan `True`.  
- **`<=` (Lebih kecil atau sama dengan)** – Menghasilkan `True` jika operand kiri lebih kecil **atau** sama dengan operand kanan. Contoh: `5 <= 5` menghasilkan `True` (karena sama dengan).  
- **`>=` (Lebih besar atau sama dengan)** – Menghasilkan `True` jika operand kiri lebih besar **atau** sama dengan operand kanan. Contoh: `5 >= 4` menghasilkan `True`.  

Sekarang, mari lihat contoh kode yang menggunakan berbagai operator perbandingan di atas:

```python
# Contoh penggunaan operator perbandingan
x = 5
y = 8

print("x == y:", x == y)   # Apakah x sama dengan y?
print("x != y:", x != y)   # Apakah x tidak sama dengan y?
print("x < y:", x < y)     # Apakah x lebih kecil dari y?
print("x > y:", x > y)     # Apakah x lebih besar dari y?
print("x <= y:", x <= y)   # Apakah x lebih kecil atau sama dengan y?
print("y >= x:", y >= x)   # Apakah y lebih besar atau sama dengan x?
```

Output yang diharapkan dari kode di atas adalah:

```plaintext
x == y: False  
x != y: True  
x < y: True  
x > y: False  
x <= y: True  
y >= x: True  
```

Penjelasan baris demi baris dari kode contoh di atas:

- `x = 5` dan `y = 8`: Membuat dua variabel `x` dan `y` dengan nilai 5 dan 8. Kita akan membandingkan nilai-nilai ini menggunakan berbagai operator.
- `x == y`: Memeriksa apakah nilai `x` **sama dengan** nilai `y`. Di sini 5 == 8, karena 5 tidak sama dengan 8, ekspresi ini bernilai `False`.
- `x != y`: Memeriksa apakah nilai `x` **tidak sama dengan** `y`. 5 != 8 akan bernilai `True` karena 5 memang tidak sama dengan 8.
- `x < y`: Memeriksa apakah `x` **lebih kecil** dari `y`. 5 < 8 bernilai `True` (5 lebih kecil dari 8).
- `x > y`: Memeriksa apakah `x` **lebih besar** dari `y`. 5 > 8 bernilai `False` (5 tidak lebih besar dari 8).
- `x <= y`: Memeriksa apakah `x` **lebih kecil atau sama dengan** `y`. 5 <= 8 bernilai `True` (5 memang lebih kecil dari 8). Perhatikan bahwa jika `x` sama dengan `y`, ekspresi `<=` juga akan mengembalikan True.
- `y >= x`: Memeriksa apakah `y` **lebih besar atau sama dengan** `x`. 8 >= 5 bernilai `True` (8 lebih besar dari 5). Operator `>=` juga akan True jika kedua nilai sama.

Dalam praktik pemrograman, operator perbandingan sering digunakan untuk *pengambilan keputusan*. Misalnya, Anda dapat menggunakan ekspresi perbandingan dalam struktur **`if`** untuk menentukan alur program berdasarkan kondisi tertentu. Contoh sederhana: `if suhu > 30: print("Cuaca panas")` akan mencetak "Cuaca panas" hanya jika kondisi `suhu > 30` bernilai True. Demikian pula dalam loop (seperti `while`), ekspresi perbandingan digunakan sebagai syarat berulang.

> **Catatan:** Operator perbandingan biasanya dipakai dalam percabangan (`if/else`) dan loop untuk menentukan aksi apa yang akan dijalankan program berdasarkan kriteria tertentu. Kemampuan membandingkan nilai ini memungkinkan program untuk *berpikir* dan mengambil keputusan, contohnya memeriksa apakah seorang pengguna memasukkan password yang benar (`input_password == stored_password`) atau mengecek apakah sebuah angka berada dalam range tertentu.

---

## Operator Logika (Boolean)

Operator logika (juga disebut operator boolean) digunakan untuk menggabungkan ekspresi-ekspresi kondisional atau nilai-nilai boolean. Hasil dari operasi logika juga berupa nilai boolean `True` atau `False`. Dengan operator ini, kita dapat membangun kondisi yang lebih kompleks dari beberapa syarat sederhana. Terdapat tiga operator logika utama di Python:

- **`and`** – Logika AND. Menghasilkan `True` *hanya jika* **kedua** kondisi bernilai True. Jika salah satu atau kedua operand bernilai False, maka hasilnya False.  
- **`or`** – Logika OR. Menghasilkan `True` jika *setidaknya salah satu* kondisi bernilai True. Hanya akan False jika kedua operand False.  
- **`not`** – Logika NOT. Menghasilkan kebalikan dari nilai kondisinya. Jika operand bernilai True, `not` akan menghasilkan False; sebaliknya jika operand False, `not` menghasilkan True.  

Mari kita perhatikan contoh kode berikut yang menggunakan operator logika. Contoh ini mengombinasikan hasil-hasil perbandingan seperti yang telah kita pelajari sebelumnya:

```python
# Contoh penggunaan operator logika
a = 10
b = 5
c = 15

print("a > b and a > c:", a > b and a > c)   # AND: kedua kondisi harus True
print("a > b and a < c:", a > b and a < c)   # AND: kedua kondisi harus True
print("a > b or a > c:", a > b or a > c)     # OR: salah satu kondisi True sudah cukup
print("not (a == b):", not (a == b))         # NOT: negasi, membalik nilai boolean
```

Output yang diharapkan:

```plaintext
a > b and a > c: False  
a > b and a < c: True  
a > b or a > c: True  
not (a == b): True  
```

Penjelasan untuk contoh di atas:

- `a = 10`, `b = 5`, `c = 15`: Kita memiliki tiga variabel dengan nilai 10, 5, dan 15. Kita akan membandingkan nilai-nilai ini dan menggabungkan hasilnya dengan operator logika.
- `a > b and a > c`: Ekspresi ini mengevaluasi dua kondisi: `(a > b)` dan `(a > c)`.  
  - `(a > b)` adalah `10 > 5`, yang bernilai True.  
  - `(a > c)` adalah `10 > 15`, yang bernilai False.  
  Operator `and` membutuhkan **kedua** kondisi True agar hasilnya True. Karena di sini salah satu kondisi False, ekspresi `a > b and a > c` menghasilkan **False**.
- `a > b and a < c`: Kedua kondisi yang diuji adalah `10 > 5` (True) **dan** `10 < 15` (True). Karena **kedua-duanya True**, ekspresi ini menghasilkan **True**.
- `a > b or a > c`: Ini mengevaluasi `10 > 5` (True) **atau** `10 > 15` (False). Operator `or` akan menghasilkan True jika minimal satu kondisi True. Di sini salah satu kondisi True, sehingga hasilnya **True** (meskipun kondisi yang lain False).
- `not (a == b)`: Pertama, ekspresi dalam kurung `a == b` dievaluasi. `10 == 5` bernilai False. Lalu operator `not` membalik nilai tersebut. `not False` menjadi **True**. Jadi ekspresi ini menghasilkan True. (Dengan kata lain, `a != b` akan True karena 10 memang tidak sama dengan 5, sehingga masuk akal jika `not (a == b)` True).

Operator logika memungkinkan kita membuat kondisi kompleks. Misalnya, kita bisa mengecek *multiple* syarat sekaligus: `if (umur > 18 and kota == "Jakarta") or punya_sim: ...`. Kondisi tersebut akan True jika orangnya berumur di atas 18 **dan** berdomisili di Jakarta, **atau** jika ia memiliki SIM, sebagai contoh skenario perizinan. Dalam penggunaan sehari-hari, operator `and`, `or`, dan `not` sering dipakai untuk mengatur alur logika program, seperti menentukan aksi hanya jika beberapa kondisi terpenuhi sekaligus, atau minimal salah satu kondisi terpenuhi.

> **Catatan:** Python menerapkan **short-circuit evaluation** untuk operator logika. Artinya, dalam operasi `and`, jika operand pertama sudah False, maka Python tidak akan mengevaluasi operand kedua (karena hasil akhir pasti False). Sebaliknya untuk `or`, jika operand pertama True, operand kedua tidak dievaluasi lagi (hasil akhir sudah pasti True). Meskipun detail ini agak teknis, hal ini penting diketahui saat membuat ekspresi logika yang kompleks, terutama jika ekspresi kedua memiliki efek samping atau operasi yang berat.

---

## Operator Keanggotaan

Operator keanggotaan digunakan untuk menguji apakah suatu nilai terkandung di dalam suatu *koleksi* atau *sekuens* (misalnya string, list, tuple, set, atau dictionary). Ada dua operator keanggotaan di Python: `in` dan `not in`. Keduanya menghasilkan nilai boolean `True` atau `False`. 

- **`in`** – Mengembalikan `True` jika suatu nilai ditemukan di dalam sebuah koleksi/sekuens, dan `False` jika tidak ditemukan.  
- **`not in`** – Kebalikan dari `in`. Mengembalikan `True` jika suatu nilai **tidak** ditemukan dalam koleksi, dan `False` jika nilai tersebut ada.  

Konsep ini sering disebut **membership test** — yaitu pengecekan keanggotaan suatu nilai dalam kumpulan nilai lainnya. Operator keanggotaan sangat umum dan berguna dalam pemrograman sehari-hari, misalnya untuk memeriksa apakah sebuah elemen ada di list sebelum memprosesnya, atau apakah sebuah substring ada di dalam string.

> **Quote:** “Sometimes you need to determine whether a value is present in a container data type, such as a list, tuple, or set. In other words, you may need to check if a given value is or is not a member of a collection of values. Python calls this kind of check a membership test.”

Mari kita lihat contoh kode untuk operator keanggotaan:

```python
# Contoh penggunaan operator keanggotaan
text = "Hello"
my_list = [1, 2, 3]

print('"H" in text:', "H" in text)       # Apakah karakter 'H' ada dalam string "Hello"?
print('"h" in text:', "h" in text)       # Apakah 'h' (huruf kecil) ada dalam "Hello"?
print('"lo" in text:', "lo" in text)     # Apakah substring "lo" ada dalam "Hello"?
print("1 in my_list:", 1 in my_list)     # Apakah angka 1 ada dalam list [1,2,3]?
print("5 in my_list:", 5 in my_list)     # Apakah angka 5 ada dalam list [1,2,3]?
print("4 not in my_list:", 4 not in my_list) # Apakah angka 4 tidak ada dalam list?
```

Output yang diharapkan:

```plaintext
"H" in text: True  
"h" in text: False  
"lo" in text: True  
1 in my_list: True  
5 in my_list: False  
4 not in my_list: True  
```

Penjelasan contoh di atas:

- Variabel `text` berisi string `"Hello"`. Variabel `my_list` berisi list `[1, 2, 3]`. Kita akan melakukan beberapa tes keanggotaan pada kedua variabel ini.
- `"H" in text`: Mengecek apakah karakter `'H'` terdapat dalam string `"Hello"`. Hasilnya `True` karena `'H'` memang karakter pertama dari "Hello".
- `"h" in text`: Mengecek apakah `'h'` (huruf kecil) terdapat dalam "Hello". Hasilnya `False` karena Python bersifat *case-sensitive* – huruf kapital 'H' berbeda dengan huruf kecil 'h', dan string "Hello" tidak mengandung 'h' kecil.
- `"lo" in text`: Mengecek apakah substring `"lo"` terdapat dalam "Hello". Ekspresi ini bernilai `True` karena urutan karakter "lo" memang muncul (sebagai dua karakter terakhir) di "Hello". Operator `in` pada string akan mengembalikan True jika substring muncul dalam string tersebut.
- `1 in my_list`: Mengecek apakah elemen `1` ada di dalam list `[1, 2, 3]`. Hasilnya `True` karena list tersebut memang memiliki nilai `1` (sebagai elemen pertama).
- `5 in my_list`: Mengecek apakah `5` ada di dalam list. Hasilnya `False` karena list `[1, 2, 3]` tidak mengandung elemen bernilai 5.
- `4 not in my_list`: Mengecek apakah `4` **tidak ada** di dalam list. Karena memang benar bahwa 4 tidak terdapat pada list `[1, 2, 3]`, ekspresi ini bernilai `True`. (Perhatikan bahwa `not in` akan True jika item yang dicek memang tidak ada dalam koleksi.)

Dalam kehidupan nyata, operator keanggotaan sangat membantu. Misalnya, sebelum mengakses sebuah nilai dalam list atau kamus (dictionary), kita bisa memastikan nilainya ada: `if item in list:` atau `if key in dict:` untuk mencegah error. Untuk string, kita bisa menggunakan `in` untuk memeriksa keberadaan substring, contohnya `if "@" in email:` untuk cek apakah sebuah string mengandung karakter `'@'` (sebagai sederhana untuk validasi email). 

Demikian pula, `not in` memudahkan kita memeriksa ketiadaan suatu nilai. Contoh: `if user not in authorized_users:` berarti "jika user tidak terdapat dalam daftar user yang diizinkan", maka mungkin kita akan menolak akses. 

---

## Referensi

- **Dokumentasi Resmi Python 3** – *Python 3.12 Reference: Chapter 6. Expressions*. Sumber definisi formal operasi, mis. menyebutkan pembagian integer menghasilkan float sedangkan floor division menghasilkan integer.  
- **W3Schools - Python Operators** – Penjelasan singkat berbagai jenis operator dalam Python beserta contoh sederhananya.  
- **Programiz - Python Operators** – Tutorial dengan contoh lengkap penggunaan operator aritmatika, perbandingan, logika, dan keanggotaan dalam kode.  
- **Real Python - Operators and Expressions in Python** – Artikel mendalam tentang operator Python, termasuk konsep ekspresi dan tips penggunaan yang efisien.