# Penanganan Error (Exception) di Python

Python adalah bahasa yang ramah bagi pemula, namun seiring belajar, Anda pasti akan menemui **error** atau kesalahan dalam kode. Untungnya, Python memiliki mekanisme *error handling* (penanganan kesalahan) yang kuat menggunakan **exception**. Di Python 3.12, penanganan error ini tidak banyak berubah dari versi sebelumnya, tetapi pesan error yang ditampilkan semakin informatif. Panduan ini akan membahas secara terperinci cara kerja **exception** di Python dan bagaimana menangani error dengan blok `try`, `except`, dan `finally`. Pembahasan mencakup contoh kode, penjelasan baris per baris, jenis-jenis exception bawaan yang umum, serta tips membaca pesan error (*traceback*) untuk debugging.

> **Catatan:** Terdapat dua jenis kesalahan utama di Python: **Syntax Error** dan **Exception**. **Syntax Error** terjadi jika kode Python tidak valid secara sintaksis (misalnya kurung yang tidak lengkap atau kesalahan ejaan kata kunci), sehingga program tidak akan dijalankan sama sekali sebelum kesalahan diperbaiki. Kesalahan ini ditunjukkan dengan pesan *SyntaxError* dan tidak dapat ditangani dengan `try...except`. Sementara itu, **Exception** adalah kesalahan yang muncul saat program sudah berjalan (runtime error). *Exception* terjadi ketika operasi yang dijalankan tidak dapat diselesaikan seperti seharusnya – misalnya pembagian dengan nol. Secara *default*, jika *exception* tidak ditangani, Python akan menghentikan eksekusi program dan menampilkan pesan error (traceback). Panduan ini berfokus pada *exception* dan cara menanganinya.

## Apa Itu Exception dan Mengapa Perlu Ditangani?

**Exception** dalam Python adalah objek khusus yang mewakili terjadinya kesalahan pada runtime. Ketika sebuah *exception* terjadi dan tidak ditangani, program akan berhenti berjalan di titik terjadinya error tersebut, dan Python akan menampilkan *traceback* (jejak error) di konsol. Contohnya, berikut adalah *traceback* yang muncul ketika kita mencoba menggunakan variabel yang belum didefinisikan:

```text
Traceback (most recent call last):
  File "script.py", line 1, in <module>
    print(x)
          ^
NameError: name 'x' is not defined
```

Mari kita perhatikan *traceback* di atas:

- **Baris `Traceback (most recent call last):`** – Memberitahu bahwa terjadi error dan Python menampilkan jejak eksekusi.
- **Baris `File "script.py", line 1, in <module>`** – Menunjukkan file dan baris kode yang menyebabkan error. Dalam contoh ini, error terjadi di file `script.py` pada baris 1.
- **Baris `print(x)` dengan simbol `^`** – Menampilkan potongan kode yang error (pemanggilan `print(x)`) dan simbol `^` yang menunjukkan lokasi persis terjadinya masalah.
- **Baris `NameError: name 'x' is not defined`** – Baris terakhir *traceback* menjelaskan jenis *exception* yang terjadi (**NameError**) beserta pesan detailnya (“name 'x' is not defined”). Jenis *exception* selalu dicetak sebagai bagian awal dari pesan error pada baris terakhir.

Dari contoh di atas, kita tahu bahwa terjadi **NameError** karena variabel `x` belum didefinisikan. Python menghentikan program pada titik itu. **Penanganan error (error handling)** bertujuan mencegah penghentian program secara mendadak dengan cara **menangkap** exception yang terjadi, lalu melakukan sesuatu untuk menanggapi atau memperbaiki keadaan error tersebut. Setelah ditangani, program dapat melanjutkan eksekusi dengan aman.

Mengapa penanganan error itu penting? Karena error yang tidak ditangani akan **menghentikan program secara abnormal**. Bagi pemula, pesan *traceback* Python bisa tampak menakutkan, tetapi sebenarnya sangat membantu dalam memahami kesalahan. Dengan menangani exception, Anda bisa mengganti penghentian program yang tiba-tiba dengan aksi yang lebih terkontrol, seperti menampilkan pesan yang ramah bagi pengguna, memberi kesempatan untuk memasukkan input lagi, atau melakukan pembersihan (*clean-up*) sebelum program berakhir.

## Blok `try` dan `except` – Dasar Penanganan Error

Untuk menangani exception di Python, digunakan blok `try...except`. **Blok `try`** digunakan untuk membungkus kode yang mungkin menimbulkan error, sedangkan **blok `except`** digunakan untuk menangkap dan menanggapi error yang terjadi di dalam `try`. Secara sederhana:

- **`try`**: berisi kode yang “berisiko” mengalami error.
- **`except`**: berisi kode yang dijalankan jika terjadi *exception* di blok `try`.

Berikut adalah sintaks dasar penggunaan `try` dan `except`:

```python
try:
    # kode yang mungkin menimbulkan exception
except:
    # kode yang dijalankan jika exception terjadi
```

Penjelasan sederhana: Python akan mengeksekusi kode di dalam blok `try`. Jika **tidak ada** error, blok `except` akan dilewati. Jika **terjadi** error di tengah eksekusi `try`, Python akan **lompat** ke blok `except` dan menjalankan kode di sana, lalu melanjutkan eksekusi setelah blok `except` (skip sisa kode dalam `try`). Ingat bahwa **blok `except` tidak boleh ada tanpa `try`** – keduanya selalu berpasangan. 

> **Catatan:** Selain `except`, ada juga blok opsional `else` yang dapat digunakan setelah semua `except`. Blok `else` akan dijalankan jika **tidak ada** exception yang terjadi di blok `try`. Namun, untuk pemula, penggunaan `else` bersifat opsional dan jarang diperlukan. Fokuslah terlebih dahulu pada `try`, `except`, dan `finally`.

### Contoh 1: Menangkap Error dengan `try...except`

Sebagai contoh dasar, mari kita tangani kesalahan pembagian dengan nol. Dalam matematika, pembagian dengan nol tidak terdefinisi, dan di Python operasi ini akan menimbulkan *exception* bertipe **ZeroDivisionError**. Berikut contoh kodenya:

```python
# contoh1.py
try:
    numerator = 10       # Baris 1
    denominator = 0      # Baris 2
    result = numerator / denominator   # Baris 3
    print("Hasil:", result)            # Baris 4
except:
    print("Error: Angka pembagi tidak boleh 0")  # Baris 6
```

**Penjelasan baris per baris:**

1. `try:` – Memulai blok try. Kode di bawahnya akan dijalankan Python dan diamati apakah terjadi error.
2. `numerator = 10` – Mendefinisikan variabel `numerator` dengan nilai 10. Baris ini tidak menimbulkan error.
3. `denominator = 0` – Mendefinisikan variabel `denominator` dengan nilai 0. Baris ini juga tidak menimbulkan error (0 adalah nilai yang valid, meskipun nantinya akan bermasalah saat jadi pembagi).
4. `result = numerator / denominator` – Mencoba menghitung 10 / 0. Di sinilah **error terjadi**: Python tidak bisa menyelesaikan operasi ini sehingga menimbulkan *exception* `ZeroDivisionError`. Begitu exception terjadi, Python segera menghentikan eksekusi lebih lanjut di blok `try` dan langsung lompat ke blok `except`.
5. `print("Hasil:", result)` – Baris ini **tidak dieksekusi** sama sekali, karena eksekusi `try` sudah terhenti di baris sebelumnya. Jadi output "Hasil: ..." tidak akan tercetak.
6. `except:` – Menangkap *exception* apapun yang terjadi di blok `try`. Karena pada baris 4 terjadi *ZeroDivisionError*, blok `except` ini yang akan dijalankan.
7. `print("Error: Angka pembagi tidak boleh 0")` – Kode penanganan error. Dalam contoh ini kita hanya mencetak pesan sederhana ke layar. Pesan ini memberi tahu pengguna bahwa terjadi kesalahan karena pembagi 0.

**Output yang dihasilkan:**

```
Error: Angka pembagi tidak boleh 0
```

Perhatikan, alih-alih melihat *traceback* panjang dengan *ZeroDivisionError*, pengguna hanya melihat pesan error yang kita definisikan. Program juga **tidak crash**, melainkan selesai dijalankan dengan anggun. 

Dengan menggunakan `try...except`, kita telah **menangkap exception** sehingga program dapat mengendalikan apa yang terjadi selanjutnya. Seperti yang dijelaskan oleh sumber Programiz, pada contoh di atas ketika exception terjadi di blok try, sisa kode dalam `try` dilewati, lalu blok `except` dijalankan. Jika tidak ada error, blok `except` akan dilewati sama sekali.

### Menangkap Exception Tertentu

Contoh sebelumnya menggunakan blok `except` tanpa menyebut jenis exception (hanya `except:`). Ini menangkap **semua jenis** exception yang terjadi di blok try. Namun, praktik yang baik adalah menangkap exception secara lebih spesifik. Python memungkinkan kita memiliki **multiple except** untuk jenis error yang berbeda. Dengan begini, kita bisa memberikan penanganan berbeda tergantung jenis *exception*-nya.

Sintaksnya dapat berupa:

```python
try:
    # kode berisiko error
except JenisException1:
    # penanganan untuk JenisException1
except JenisException2:
    # penanganan untuk JenisException2
```

Python akan mencoba mencocokkan jenis exception yang terjadi dengan setiap `except` yang didefinisikan secara berurutan. Blok `except` pertama yang tipenya cocok dengan exception akan dijalankan, dan blok `except` berikutnya (jika ada) akan dilewati.

Mari kita lihat **Contoh 2** di bawah ini, yang memperlihatkan penggunaan multiple except. Misalkan kita mencoba mencetak sebuah variabel yang belum dideklarasikan (ini akan menyebabkan **NameError**), tetapi kita juga antisipasi kemungkinan kesalahan lain. Kita akan tangani *NameError* secara khusus, dan selain itu kita tangani secara umum.

```python
# contoh2.py
try:
    print("Nilai x adalah:", x)    # Baris 1 (x belum didefinisikan)
except NameError:
    print("Error: Variabel x belum didefinisikan!")   # Baris 3
except Exception as e:
    print("Terjadi error lain:", e)  # Baris 5
```

**Penjelasan kode:**

- Baris 1: Kode di dalam `try` mencoba mencetak nilai `x`. Karena kita **belum** mendefinisikan `x` sebelumnya, Python akan menimbulkan *exception* bertipe **NameError**.
- Baris 3: Blok `except NameError` menangkap khusus kesalahan `NameError`. Karena error yang terjadi memang *NameError*, blok ini dieksekusi. Kita mencetak pesan khusus untuk NameError.
- Baris 5: Blok `except Exception as e` akan menangkap *exception* lain apapun yang bukan NameError. Kata kunci `Exception` di sini adalah kelas dasar dari hampir semua exception bawaan Python. Menangkap `Exception` berarti menangkap segala jenis exception turunan darinya (seperti ValueError, TypeError, dll). Dalam contoh ini, blok ini *tidak* dijalankan, karena NameError sudah ditangani di blok sebelumnya. Namun, jika kode pada baris 1 menimbulkan error selain NameError, blok ini akan aktif. Contohnya, jika baris 1 diganti dengan `print(1/0)`, maka *ZeroDivisionError* akan ditangkap oleh blok ini (bukan NameError).
- Pada blok except kedua, kita juga melihat penggunaan **`as e`**. Ini memberi kita objek exception tersebut sebagai variabel `e`. Kita bisa memanfaatkan `e` untuk mendapatkan pesan error bawaannya. Pernyataan `print("Terjadi error lain:", e)` akan mencetak jenis error dan pesan aslinya. Misal jika *ZeroDivisionError* tertangkap, output-nya bisa berupa: `Terjadi error lain: division by zero`.

**Output Contoh 2:**

```
Error: Variabel x belum didefinisikan!
```

Penjelasan: Kode mencoba mencetak `x` yang tidak ada, Python memunculkan NameError, dan kita menanganinya dengan mencetak pesan error yang lebih informatif untuk pengguna. Jika kita tidak menangkap NameError secara spesifik, blok `except Exception` pun sebenarnya akan menangkapnya (karena NameError merupakan subclass dari Exception). Namun, dengan menuliskan `except NameError` terlebih dahulu, kita dapat memberikan pesan yang lebih spesifik/ramah. Menangkap exception secara spesifik merupakan praktik yang baik agar kita tidak *menyembunyikan* error yang tidak terduga secara diam-diam.

Sebagai catatan, Anda dapat memiliki sebanyak mungkin blok `except` sesuai kebutuhan. Python akan mengeksekusi *hanya satu* blok except pertama yang cocok dengan exception yang terjadi. Jika Anda ingin menangani *multiple exceptions* dengan cara yang sama, Anda bisa menggabungkannya dalam satu `except` menggunakan tuple. Contoh: 

```python
except (ValueError, TypeError):
    print("Terjadi ValueError atau TypeError")
```

Blok di atas akan menangkap jika error-nya **ValueError** atau **TypeError**. Namun, gunakan teknik ini dengan bijak dan usahakan tidak menangkap exception yang tidak Anda kenali sebabnya.

## Blok `finally` – Eksekusi Terjamin

Selain `except`, Python menyediakan blok **`finally`** dalam konstruksi penanganan error. **Blok `finally`** akan dijalankan **selalu**, terlepas dari apakah terjadi exception ataupun tidak terjadi exception di blok `try`. Ini sangat berguna untuk menempatkan kode *pembersihan* atau penutupan (*cleanup*), misalnya menutup file atau melepaskan koneksi, yang harus dilakukan apapun yang terjadi.

Sintaks penggunaan `finally`:

```python
try:
    # kode berisiko error
except SomeError:
    # penanganan error jika SomeError terjadi
finally:
    # kode yang *selalu* dijalankan terakhir
```

Hanya boleh ada **satu** blok `finally` untuk setiap `try`. Anda bisa menggunakan `finally` dengan atau tanpa blok `except` (meskipun umumnya dipakai bersama-sama). Jika ada `finally`, blok ini akan dijalankan **setelah** eksekusi `try` (dan `except` jika ada) selesai, **selalu**. Bahkan jika di dalam try Anda melakukan `return` atau `break`, `finally` tetap akan dieksekusi sebelum benar-benar keluar dari fungsi atau loop.

### Contoh 3: Menggunakan `finally`

Mari kita modifikasi Contoh 1 dengan menambahkan `finally` untuk melihat perilakunya:

```python
# contoh3.py
try:
    numerator = 10
    denominator = 0
    result = numerator / denominator
    print("Hasil:", result)
except ZeroDivisionError:
    print("Tidak bisa bagi nol!")
finally:
    print("Operasi selesai, blok finally dijalankan.")
```

**Penjelasan:**

- Kode `try` dan `except` mirip dengan sebelumnya. Di sini kita menangkap secara spesifik `ZeroDivisionError` pada blok except.
- Blok `finally` berisi satu print sederhana. 

Ketika kita jalankan, pembagian 10/0 menyebabkan *ZeroDivisionError* tertangkap oleh except, mencetak pesan `"Tidak bisa bagi nol!"`. Setelah itu, **tanpa peduli apa pun**, blok `finally` dieksekusi dan mencetak `"Operasi selesai, blok finally dijalankan."`.

**Output:**

```
Tidak bisa bagi nol!
Operasi selesai, blok finally dijalankan.
```

Jika kita mengubah `denominator` menjadi nilai bukan 0 (misalnya 2) sehingga *tidak terjadi* exception, outputnya akan menjadi:

```
Hasil: 5.0
Operasi selesai, blok finally dijalankan.
```

Terlihat bahwa pada kedua skenario (dengan error ataupun tidak), pesan *finally* tetap muncul. Inilah inti kegunaan `finally`: memastikan beberapa kode tetap dijalankan. Dalam praktik, `finally` umum digunakan untuk tindakan cleanup, seperti menutup file/database connection:

```python
file = open("data.txt")
try:
    # proses baca tulis file
    ...
finally:
    file.close()  # file pasti ditutup
```

Blok di atas akan menutup file **selalu**, baik saat operasi file berhasil maupun jika terjadi error saat memproses file.

## Exception Bawaan yang Umum di Python

Python memiliki banyak sekali **exception bawaan** (built-in exceptions). Mengetahui jenis-jenis error yang umum akan membantu Anda lebih cepat memahami pesan error dan menanganinya. Berikut beberapa exception bawaan yang sering ditemui beserta penjelasannya:

- **SyntaxError** – Terjadi saat kode Python tidak valid secara sintaks. Misal, lupa tanda titik dua (`:`) setelah pernyataan `if` akan memicu SyntaxError. Kesalahan ini muncul saat *compile time* (sebelum program dijalankan), sehingga tidak bisa ditangani dengan `try...except`.
- **NameError** – Terjadi ketika Anda mencoba menggunakan variabel/nama yang tidak didefinisikan di lingkup manapun. Dengan kata lain, Python tidak menemukan definisi nama tersebut. Contoh: memanggil `print(x)` padahal belum ada pemberian nilai untuk `x` akan menghasilkan NameError.
- **TypeError** – Terjadi ketika suatu operasi atau fungsi digunakan pada tipe objek yang tidak sesuai. Contoh klasik: menjumlahkan string dengan angka ` "hello" + 5` akan memicu TypeError (Python tidak tahu bagaimana menambah tipe str dengan int). Pesan error biasanya menjelaskan jenis tipe yang bermasalah, misal: *TypeError: can only concatenate str (not "int") to str*.
- **ValueError** – Terjadi ketika fungsi menerima argumen dengan **tipe yang benar** tetapi **nilai yang tidak sesuai/belum valid**. Contoh: fungsi `int()` yang mencoba mengkonversi string `"abc"` menjadi integer akan memunculkan ValueError karena meskipun input berupa string (tipe sudah benar), nilainya tidak bisa dikonversi menjadi angka. Pesan error umumnya menjelaskan masalah nilai, misal: *ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'abc'*.
- **IndexError** – Terjadi ketika mencoba mengakses indeks yang diluar jangkauan pada sebuah *sequence* (seperti list, tuple, string). Contoh: jika Anda punya list `a = [1, 2, 3]`, lalu mencoba mengakses `a[5]`, Python akan memunculkan IndexError dengan pesan kurang lebih *list index out of range*. Indeks yang valid untuk list tersebut hanyalah 0,1,2.
- **KeyError** – Terjadi ketika mencoba mengakses kunci (key) yang tidak ada pada sebuah dictionary. Misal: `data = {"nama": "Budi"}` lalu `data["umur"]` akan memicu KeyError karena kunci "umur" tidak ditemukan dalam dictionary.
- **ZeroDivisionError** – Terjadi ketika melakukan pembagian atau modulo dengan nilai divisor/pembagi 0. Seperti contoh sebelumnya, `10/0` akan menghasilkan ZeroDivisionError dengan pesan “division by zero”.
- **AttributeError** – Terjadi ketika mencoba mengakses atribut atau metode yang tidak ada pada suatu objek. Misal: memanggil `.append()` pada tipe data string (`"hello".append(5)`) akan memicu AttributeError karena string tidak memiliki metode append.
- **FileNotFoundError** – Terjadi saat mencoba membuka/membaca file yang tidak ditemukan di lokasi yang ditentukan. Misalnya `open("file_yang_tidak_ada.txt")` akan menghasilkan FileNotFoundError.

Masih banyak exception bawaan lainnya (seperti **OverflowError**, **ImportError**, **KeyboardInterrupt**, dll.), namun yang terdaftar di atas adalah beberapa yang paling sering dihadapi pemula. Setiap exception memiliki maksud tertentu, dan memahami arti pesan error yang diberikan akan sangat membantu proses debugging. Anda dapat melihat daftar lengkap beserta penjelasannya di dokumentasi resmi Python.

## Tips Mengenali dan Menangani Error dengan Efektif

Menangani error bukan hanya tentang menulis `try...except`, tetapi juga memahami error tersebut agar bisa mencegahnya atau menanganinya dengan lebih baik di masa depan. Berikut beberapa tips bagi pemula:

- **Baca Pesan Error (Traceback) dengan Seksama:** Saat error terjadi, jangan panik. Baca mulai dari **baris terakhir** *traceback* untuk mengetahui jenis exception dan pesan detailnya, lalu telusuri ke atas untuk menemukan baris kode mana yang menyebabkan error. Pesan error Python biasanya cukup deskriptif. Misalnya, *TypeError: can only concatenate str (not "int") to str* langsung memberi tahu bahwa Anda mencoba menggabungkan string dengan tipe int, yang tidak diperbolehkan. Dengan membaca traceback, Anda bisa mengidentifikasi penyebabnya (misal operasi atau fungsi apa yang bermasalah dan di baris berapa).
- **Kenali Jenis Exception-nya:** Setelah mengetahui jenis error, Anda bisa mencari tahu artinya jika belum paham. Panduan singkat seperti daftar di atas atau dokumentasi resmi Python bagian **Built-in Exceptions** sangat membantu. Mengetahui perbedaan antara TypeError vs ValueError, NameError vs AttributeError, dll., akan membuat Anda lebih cepat menemukan akar masalah. Contohnya, jika Anda tahu *IndexError* berarti indeks yang diakses tidak ada, Anda akan langsung memeriksa logika indeks Anda tanpa teralihkan hal lain.
- **Tangani Error secara Spesifik jika Memungkinkan:** Seperti telah dibahas, usahakan menangkap exception yang memang Anda prediksi bisa terjadi, alih-alih menangkap semua error secara generik. Menangkap semua error (`except:` atau `except Exception:`) memang mencegah program crash, tapi bisa menyulitkan debugging karena Anda mungkin *menyembunyikan* bug yang tidak terduga. Contohnya, jika Anda bermaksud menangkap kesalahan input pengguna (misal ValueError), tangkaplah ValueError saja. Biarkan error lain yang tidak terduga tetap terlihat, atau tangani secara terpisah. Prinsip ini disarankan dalam banyak sumber Python.
- **Gunakan Pesan Error yang Jelas untuk Pengguna:** Saat menulis blok except, berikan informasi yang membantu. Lihat kembali Contoh 1 dan 2 – kita mencetak pesan seperti "Angka pembagi tidak boleh 0" atau "Variabel x belum didefinisikan" alih-alih hanya membiarkan Python mencetak pesan default atau, lebih buruk lagi, tidak mencetak apapun. Pesan yang jelas memudahkan pengguna memahami apa yang salah. Jika Anda menulis kode fungsi yang mungkin dipakai orang lain, pertimbangkan untuk menggunakan `raise` dengan pesan yang deskriptif saat terjadi kondisi error. Misalnya, Anda bisa `raise ValueError("panjang tidak boleh negatif")` ketika menerima argumen yang tidak sesuai. Ini akan menghasilkan *ValueError* dengan pesan yang lebih mudah dipahami daripada pesan default.
- **Periksa Kode di Blok `finally`:** Jika menggunakan `finally`, pastikan kode di dalamnya aman dijalankan dalam kondisi apapun (misal, jangan mengandalkan variabel yang mungkin tidak terisi akibat error di try). Ingat bahwa `finally` akan dieksekusi selalu, jadi gunakan untuk hal-hal penting yang harus terjadi, seperti menutup file, mengosongkan buffer, atau menampilkan log bahwa operasi selesai.
- **Belajar dari Error dan Dokumentasi:** Setiap kali mendapat error baru yang belum Anda kenal, luangkan waktu sejenak untuk membaca dokumentasi atau tutorial tentang exception tersebut. Misalnya, jika Anda menemui **KeyError** pertama kali, mencari arti KeyError akan memberitahu Anda bahwa kemungkinan Anda menggunakan kunci dictionary yang salah. Seiring waktu, Anda akan hafal pola-pola error umum dan solusi penanganannya.

Terakhir, perlu disebutkan bahwa sejak Python 3.10+ hingga Python 3.12, pesan-pesan error Python telah ditingkatkan kejelasannya. Python kadang bahkan memberikan **saran** untuk memperbaiki error. Contoh di Python 3.12, jika Anda lupa menambahkan `self` dalam pemanggilan metode kelas, pesan *NameError* yang muncul dapat memberikan saran seperti: 

> `NameError: name 'message' is not defined. Did you mean: 'self.message'?`

Pesan di atas menunjukkan Python menyadari Anda mungkin bermaksud menggunakan `self.message` alih-alih `message` saja. Fitur ini sangat membantu pemula memahami kesalahan umum. Jadi, selalu perhatikan pesan error yang diberikan Python – seringkali di situlah tersimpan petunjuk perbaikan.

## Referensi

- Python Software Foundation. "*Errors and Exceptions*" – Dokumentasi Python 3 (bagian tutorial).
- Python Software Foundation. "*Built-in Exceptions*" – Dokumentasi Referensi Python 3.
- Programiz. "*Python Exception Handling (With Examples)*".
- W3Schools. "*Python Try...Except*".
- Real Python. "*Python’s Built-in Exceptions: A Walkthrough With Examples*".
- Real Python. "*Python 3.12 Preview: Ever Better Error Messages*".

Dengan memahami konsep di atas, Anda sekarang memiliki dasar yang kuat untuk menangani error dalam Python. Teruslah berlatih dengan mencoba contoh-contoh kode dan melihat bagaimana Python bereaksi. Selamat belajar error handling, dan jangan takut dengan pesan error — mereka adalah sahabat Anda dalam belajar pemrograman!