# Refaktor Kode dan Optimasi Performa Dasar di Python 3.12 (Untuk Pemula)

Bagi seorang pemula dalam pemrograman Python, **refaktor kode** dan **optimasi performa** mungkin terdengar menakutkan. Padahal, keduanya adalah konsep dasar yang sangat bermanfaat untuk menulis kode yang bersih, mudah dipahami, dan efisien. Tulisan ini akan membahas apa itu refaktor kode dan mengapa hal ini penting, memberikan contoh transformasi kode *sebelum* dan *sesudah* refaktor, membahas *list comprehension* sebagai teknik refaktor sederhana, cara mengukur performa kode dengan modul `timeit`, serta tips menyusun struktur proyek Python yang modular (misalnya memisahkan fungsi ke dalam file terpisah seperti `main.py` dan `utils.py`). Penjelasan disajikan secara **perlahan dan ramah untuk pemula**, lengkap dengan contoh kode dan output yang relevan. Mari kita mulai!

## Apa itu Refaktor Kode dan Mengapa Penting?

**Refaktor kode** (code refactoring) adalah proses merestrukturisasi atau memperbaiki kode program yang sudah ada *tanpa mengubah fungsionalitas eksternalnya*. Artinya, output atau perilaku program tetap sama, namun kode di baliknya dirombak agar lebih baik. Menurut Wikipedia, refaktorisasi kode adalah proses penataan ulang kode komputer yang ada tanpa mengubah perilaku eksternalnya. Tujuan utama refaktor kode antara lain untuk meningkatkan **keterbacaan kode**, mengurangi **kompleksitas**, mempermudah **pemeliharaan**, dan memperbaiki **keterluasan** atau extensibility dari kode tersebut. Kode yang telah direfaktor biasanya menjadi lebih rapi, mudah dimengerti, dan mudah dikembangkan oleh diri sendiri maupun orang lain di masa depan. 

Refaktor kode **penting** karena seiring berkembangnya suatu program, kode bisa menjadi berantakan (*spaghetti code*) atau duplikatif. Dengan refactoring, kita menjaga kode tetap terorganisir dan menghindari **utang teknis** di kemudian hari. Kode yang bersih dan terstruktur akan memudahkan penambahan fitur baru dan penanganan bug. Selain itu, refaktor kode kadang juga bertujuan **meningkatkan performa program** – misalnya dengan menghilangkan operasi yang berulang-ulang atau memperbaiki algoritma yang kurang efisien. Meskipun peningkatan performa bukan satu-satunya tujuan refaktor, hal ini bisa menjadi bonus tambahan jika dilakukan dengan tepat.

**Singkatnya**, refaktor kode adalah **membenahi cara penulisan kode tanpa mengubah apa yang program lakukan**. Ibarat merapikan resep masakan: hasil masakannya sama, tapi resepnya ditulis ulang agar lebih jelas dan mudah diikuti. Berikutnya, kita akan melihat contoh sederhana refaktor kode di Python, agar pemahaman kita lebih konkrit.

## Contoh "Sebelum dan Sesudah" Refaktor Kode

Mari kita mulai dengan sebuah contoh sederhana. Misalkan kita ingin membuat sebuah list yang berisi nilai kuadrat dari angka 0 sampai 9. Seorang pemula mungkin akan menulis kode seperti ini:

**Sebelum refaktor (menggunakan loop tradisional):**

```python
# Membuat list kosong untuk menampung hasil
squares = []  
for i in range(10):              # loop dari 0 hingga 9
    squares.append(i * i)        # hitung i^2 dan tambahkan ke list
print(squares)                   # cetak hasil list
```

Jika kode di atas dijalankan, output yang dihasilkan adalah: 

```python
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

Kode tersebut **berfungsi** dengan benar – ia menghasilkan list berisi kuadrat 0 sampai 9. Namun, kita bisa menulisnya dengan cara yang lebih ringkas dan *Pythonic* menggunakan **list comprehension**. Teknik ini akan melakukan hal yang sama, tetapi dengan sintaks yang lebih padat dan jelas.

**Sesudah refaktor (menggunakan *list comprehension*):**

```python
# Membuat list kuadrat 0-9 dengan list comprehension
squares = [i * i for i in range(10)]
print(squares)
```

Jika dijalankan, kode refaktor di atas akan menghasilkan output yang sama persis:

```python
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

Terlihat bahwa versi *sesudah refaktor* jauh lebih singkat. Hanya dalam satu baris, kita telah melakukan inisialisasi list, iterasi `for`, dan penambahan elemen ke list. Sementara pada versi sebelum, membutuhkan beberapa baris kode untuk mencapai hasil yang sama. Inilah inti dari refaktor kode: **membuat kode lebih sederhana dan jelas tanpa mengubah hasilnya**.

Perubahan di atas tidak hanya memperindah kode, tetapi seringkali juga bisa **sedikit meningkatkan performa**. Mengapa performa bisa meningkat? Karena *list comprehension* diimplementasikan secara internal dalam C, sehingga loop berjalan lebih efisien dibanding loop Python biasa yang mengeksekusi bytecode per iterasi. Sebelum membahas *list comprehension* lebih lanjut, mari kita pahami konsepnya dan mengapa ia dianggap sebagai teknik refaktor yang baik.

## List Comprehension sebagai Teknik Refaktor dan Optimasi Sederhana

**List comprehension** adalah fitur Python yang menyediakan cara penulisan yang ringkas untuk membuat sebuah list berdasarkan iterable lain. Dokumentasi Python menjelaskan bahwa *list comprehensions provide a concise way to create lists*, umumnya untuk membuat list baru dimana setiap elemennya merupakan hasil operasi terhadap setiap item dalam iterable lain, atau untuk membuat sub-list yang berisi elemen-elemen yang memenuhi suatu kondisi. Dengan list comprehension, kita dapat menggantikan kode loop yang panjang dengan satu ekspresi dalam kurung siku.

Mari kita uraikan contoh di atas dalam konteks list comprehension:

- **Sintaks umum:** `[<ekspresi> for <item> in <iterable> if <kondisi>]`.  
  Bagian `if <kondisi>` opsional; jika ada, hanya item yang memenuhi kondisi yang akan diproses.
- Pada contoh *kuadrat 0-9*, ekspresinya adalah `i * i`, iterablenya `range(10)`, dan tidak ada kondisi filter. Sehingga `[i * i for i in range(10)]` berarti: "untuk setiap `i` dalam 0-9, hitung `i * i` dan kumpulkan hasilnya dalam sebuah list".

Keuntungan menggunakan list comprehension antara lain:  
- **Kode lebih singkat dan jelas:** Seperti yang kita lihat, satu baris list comprehension dapat menggantikan beberapa baris kode loop biasa. Ini membuat kode lebih mudah dibaca *sekilas* karena struktur operasinya terlihat jelas dalam satu tempat.
- **Potensi performa lebih baik:** Dalam banyak kasus, list comprehension **lebih cepat** daripada loop `for` konvensional untuk membuat list. Hal ini karena Python mengoptimalkan proses iterasi tersebut di level internal (C language), sehingga overhead loop di Python berkurang. Sebuah sumber menjelaskan: *"A list comprehension can be faster than a for loop because it’s optimized for performance by Python’s internal mechanisms."*. 
- **Variabel iterasi tidak bocor:** Pada contoh loop biasa, setelah loop selesai, variabel `i` masih akan ada di memori (di Python 3, ini sebenarnya masih terjadi). Dengan list comprehension, variabel iterasi bersifat lokal di dalam ekspresi list tersebut, sehingga tidak bersisa di lingkungan (namespace) setelah list selesai dibuat (efek samping ini kecil, tapi patut dicatat untuk kebersihan namespace).

Namun, perlu diingat bahwa **kejelasan kode untuk orang lain juga penting**. Jika list comprehension menjadi terlalu kompleks (misalnya bertingkat-tingkat dengan beberapa kondisi), kadang loop biasa dengan beberapa baris justru lebih mudah dipahami. Jadi, gunakan list comprehension secara bijak: utamakan untuk kasus yang sederhana dan mudah dibaca.

Sebagai latihan, berikut contoh lain penggunaan list comprehension dengan kondisi (misalnya membuat list bilangan genap dari 0-19):

```python
even_numbers = [x for x in range(20) if x % 2 == 0]
print(even_numbers)  # Output: [0, 2, 4, ..., 18]
```

Contoh di atas menghasilkan list berisi bilangan genap kurang dari 20. Di sini `if x % 2 == 0` berperan sebagai filter (hanya mengambil `x` yang genap). Tanpa list comprehension, kita perlu menulis 4-5 baris untuk melakukan hal yang sama dengan loop dan `if`.

Sekarang kita sudah melihat bahwa list comprehension dapat membuat kode lebih ringkas dan *mungkin* lebih cepat. Untuk membuktikan perbedaan performa antara dua versi kode (loop biasa vs list comprehension), kita bisa melakukan pengukuran sederhana menggunakan modul Python yang bernama `timeit`.

## Mengukur Performa Kode dengan Modul `timeit`

Saat membahas optimasi, penting bagi kita untuk **membuktikan dengan angka** apakah suatu perubahan kode benar-benar lebih cepat. Di sinilah modul **`timeit`** berguna. Modul bawaan Python ini menyediakan cara sederhana dan akurat untuk mengukur waktu eksekusi potongan kecil kode Python. Keunggulan `timeit` adalah ia menjalankan kode yang diuji berulang kali ribuan hingga jutaan kali (secara default) untuk mendapatkan pengukuran waktu yang stabil, serta menonaktifkan hal-hal seperti *garbage collector* selama pengujian agar hasilnya konsisten.

Sebagai contoh, mari kita bandingkan performa dua versi kode sebelumnya: menggunakan loop dan menggunakan list comprehension, untuk membuat list berisi 1000 angka kuadrat. Kita akan menggunakan `timeit.timeit()` untuk mengukur waktu eksekusi masing-masing versi. Kode pengukurannya dapat ditulis sebagai berikut:

```python
import timeit

# Versi 1: fungsi dengan loop biasa
def loop_squares(n):
    result = []
    for i in range(n):
        result.append(i * i)
    return result

# Versi 2: fungsi dengan list comprehension
def comprehension_squares(n):
    return [i * i for i in range(n)]

# Mengukur waktu eksekusi masing-masing versi
time_loop = timeit.timeit('loop_squares(1000)', 
                          setup='from __main__ import loop_squares', 
                          number=1000)
time_comp = timeit.timeit('comprehension_squares(1000)', 
                          setup='from __main__ import comprehension_squares', 
                          number=1000)

print("Loop method time:", time_loop)
print("List comprehension time:", time_comp)
```

Pada kode di atas, kita melakukan hal berikut:
- Mengimpor modul `timeit`.
- Mendefinisikan dua fungsi: `loop_squares(n)` yang membuat list kuadrat dengan loop, dan `comprehension_squares(n)` yang melakukan hal serupa dengan list comprehension.
- Memanggil `timeit.timeit(...)` dua kali untuk mengukur waktu. Parameter:
  - String pertama (misal `'loop_squares(1000)'`) adalah perintah Python yang ingin kita ukur waktunya.
  - Parameter `setup` berisi kode inisialisasi yang dijalankan sekali sebelum pengukuran. Di sini kita mengimpor fungsi yang akan diuji ke dalam ruang lingkup pengukuran.
  - Parameter `number=1000` artinya kita menjalankan `'loop_squares(1000)'` sebanyak 1000 kali. Semakin banyak pengulangan, hasil waktu akan semakin akurat (mengurangi noise). Kita memilih 1000 agar total waktu masih cukup singkat.
- Mencetak hasil waktu untuk kedua versi.

Saat kode di atas dijalankan, ia akan mencetak waktu eksekusi dalam satuan detik. Contoh output (waktu Anda mungkin berbeda tergantung kecepatan komputer): 

```
Loop method time: 0.07715920500000095  
List comprehension time: 0.06333416599999708  
```

Dari hasil tersebut, dapat kita lihat bahwa untuk 1000 kali pengulangan pembuatan list berisi 1000 elemen, metode loop biasa memakan waktu ~0.077 detik, sedangkan metode list comprehension ~0.063 detik. Artinya, dalam percobaan ini list comprehension sekitar **18% lebih cepat** dibanding loop biasa. Perbedaan ini mungkin kecil untuk skala 1000 elemen, tetapi untuk data yang lebih besar, penghematan waktu akan lebih terasa. Yang terpenting, kita telah memverifikasi dengan **pengukuran objektif** bahwa refaktor kode kita (dari loop ke list comprehension) memang membawa peningkatan performa, bukan sekadar asumsi.

> **Catatan:** Modul `timeit` sangat bermanfaat untuk *microbenchmarking*, namun ingatlah untuk tidak terobsesi mengoptimasi hal-hal mikro yang tidak terlalu berdampak pada aplikasi secara keseluruhan. Fokus refaktor sebaiknya pertama-tama pada **kebersihan dan desain kode**. Optimasi performa dapat menyusul, dan sebaiknya ditargetkan ke bagian-bagian kode yang memang menjadi bottleneck. Gunakan `timeit` atau profiler untuk mengidentifikasi bagian tersebut.

Sebagai tambahan, modul `timeit` juga bisa dijalankan melalui command line tanpa menulis skrip terpisah. Misalnya, kita dapat langsung menjalankan:
```bash
python -m timeit -n 1000 -s "from __main__ import loop_squares" "loop_squares(1000)"
```
untuk mengukur via terminal. Namun, cara ini di luar lingkup pembahasan kali ini. Yang jelas, *jika Anda penasaran akan performa dua pendekatan kode, cobalah ukur dengan `timeit`!* Ini adalah praktek baik agar opini tentang "kode A lebih cepat dari kode B" didukung oleh data.

## Struktur Kode Modular di Python

Selain menulis kode yang lebih bersih dan cepat, aspek **organisasi kode** juga bagian penting dari refaktor. Program sederhana yang Anda tulis mungkin hanya dalam satu file Python, tetapi ketika program tumbuh lebih besar, sangat disarankan untuk **memisahkan kode ke dalam beberapa file (modul) untuk memudahkan pemeliharaan**. Python mendukung hal ini melalui konsep **module** dan **package**. Setiap file dengan ekstensi `.py` merupakan sebuah *module* yang dapat mengandung fungsi, kelas, dan variabel. Kita bisa *mengimpor* definisi-definisi tersebut dari satu module ke module lainnya. Dengan memisahkan kode menjadi module yang lebih kecil, kita mendapatkan beberapa keuntungan:
- **Mudah dirawat & dikembangkan:** Perbaikan atau perubahan kode dapat dilakukan di file yang spesifik tanpa mengganggu bagian lain. Jika ada bug di fungsi utilitas, kita cukup buka `utils.py` misalnya, tidak perlu mencari di satu file besar.
- **Pengorganisasian logis:** Kita dapat mengelompokkan fungsi dan kelas berdasarkan fungsinya. Misal semua fungsi bantu/file I/O di `file_utils.py`, logika utama di `main.py`, dan sebagainya.
- **Reusabilitas:** Module yang terpisah dapat dengan mudah digunakan ulang di proyek lain. Contohnya, jika Anda punya module `math_utils.py` berisi fungsi matematika, Anda bisa menyalin atau menginstalnya di proyek lain dan langsung *import* fungsinya, daripada menyalin manual potongan kode.

Mari kita buat gambaran **contoh struktur proyek Python yang sederhana**. Misalkan kita membuat proyek bernama **`my_project`** dengan dua file: `main.py` dan `utils.py`. Struktur foldernya sebagai berikut:

```
my_project/
├── main.py
└── utils.py
```

**Penjelasan:**
- `utils.py` akan berisi fungsi-fungsi utilitas (bantu) yang bisa dipanggil dari file lain.
- `main.py` akan menjadi *entry point* program, yang memanggil fungsi-fungsi dari `utils.py`.

Sebagai contoh konkret, katakanlah kita ingin program kita menampilkan sapaan "Halo, Dunia". Kita bisa menulis fungsi penyusun sapaan di `utils.py`, lalu menggunakannya di `main.py`.

**Isi `utils.py`:**

```python
# utils.py

def greet(name):
    """Mengembalikan string sapaan untuk nama yang diberikan."""
    return f"Halo, {name}"
```

Pada `utils.py` di atas, kita mendefinisikan satu fungsi `greet` yang menerima parameter `name` dan mengembalikan string sapaan. Docstring (teks di dalam triple quotes) menjelaskan secara singkat apa yang dilakukan fungsi tersebut.

**Isi `main.py`:**

```python
# main.py

from utils import greet   # impor fungsi greet dari module utils

# Menggunakan fungsi greet yang diimpor
pesan = greet("Dunia")           # memanggil fungsi dengan argumen "Dunia"
print(pesan)                     # Output: Halo, Dunia
```

Penjelasan `main.py`:
- Baris `from utils import greet` mengimpor fungsi `greet` dari file `utils.py`. Ini membuat fungsi `greet` dapat dipanggil langsung di `main.py`.
- Selanjutnya kita memanggil `greet("Dunia")` yang akan mengembalikan string `"Halo, Dunia"`, kemudian menyimpannya ke variabel `pesan`.
- Terakhir, mencetak `pesan` ke layar. Jika kita menjalankan `python main.py`, maka akan tampil `Halo, Dunia`.

Dengan memisahkan kode seperti di atas, jika di kemudian hari kita ingin menambah fungsi utilitas lain (misal `farewell(name)` untuk ucapan selamat tinggal), kita cukup tambahkan di `utils.py` tanpa mengutak-atik `main.py` selain memanggilnya. Kode menjadi lebih **modular**.

> **Tips:** Dalam file `main.py`, seringkali Anda akan melihat penggunaan `if __name__ == "__main__":` sebelum memanggil fungsi utama. Baris kondisi ini artinya *jalankan blok di dalamnya hanya jika file dijalankan secara langsung, bukan diimport sebagai module*. Pada contoh di atas, kita tidak menggunakannya demi kesederhanaan, tetapi itu praktik umum yang baik. Misalnya:
> ```python
> if __name__ == "__main__":
>     pesan = greet("Dunia")
>     print(pesan)
> ```
> Ini memastikan bahwa jika `main.py` diimport dari file lain, ia tidak langsung mengeksekusi bagian kode utamanya tanpa sengaja.

Terlepas dari itu, yang perlu Anda pahami sebagai pemula adalah: **struktur modular** membantu menjaga kode tetap teratur. Bayangkan modul seperti bab-bab dalam sebuah buku – daripada satu bab besar yang membahas semuanya, lebih baik dipecah menjadi bab yang fokus pada topik tertentu. Begitu juga dengan kode Anda.

## Kesimpulan

Dalam tutorial ini, kita telah membahas dasar-dasar **refaktor kode dan optimasi performa** di Python 3.12 dengan bahasa yang sederhana. Beberapa poin penting yang bisa kita simpulkan:

- **Refaktor kode** berarti memperbaiki struktur dan kualitas kode tanpa mengubah fungsinya. Ini penting untuk menjaga kode tetap bersih, mudah dibaca, dan mudah dirawat. Refaktor yang rutin akan mengurangi *teknical debt* dan mempermudah pengembangan fitur baru di masa depan.
- Refaktor kadang juga mendatangkan bonus **peningkatan performa** program, meskipun fokus utama refaktor adalah desain kode yang lebih baik. Jangan ragu untuk memperbaiki kode yang dirasa kurang efisien atau terlalu rumit.
- **Contoh refaktor sederhana:** Mengubah loop konvensional menjadi *list comprehension*. Teknik list comprehension membuat kode lebih ringkas dan Pythonic, serta umumnya lebih cepat daripada loop biasa untuk pembuatan list. Kita telah melihat contoh sebelum-sesudah refaktor dan hasil pengukurannya.
- **Optimasi performa dasar:** Selalu uji dan ukur jika memungkinkan. Gunakan modul `timeit` untuk mengukur waktu eksekusi potongan kode secara akurat. Kita telah mencoba `timeit` untuk membandingkan dua versi kode dan mendapatkan bukti kuantitatif dari optimasi.
- **Struktur kode modular:** Memecah program menjadi beberapa file (`.py`) sesuai tanggung jawab masing-masing akan menghasilkan kode yang lebih terorganisir dan mudah dikelola. Belajarlah membuat modul dan menggunakan `import`, sehingga proyek Python Anda bisa skalabilitas dengan baik seiring bertambahnya fitur.

Terakhir, teruslah berlatih menulis kode dan melakukan refaktor kecil-kecilan. Refaktorisasi bukan sesuatu yang dilakukan sekali lalu selesai, melainkan **proses berkelanjutan** seiring kita lebih memahami kebutuhan program dan menemukan cara yang lebih baik. Selalu tanyakan pada diri sendiri: *"Apakah ada cara yang lebih sederhana atau efisien untuk menulis kode ini?"* Jika ada, cobalah terapkan. Dengan latihan dan waktu, refaktor dan optimasi akan menjadi kebiasaan alami yang meningkatkan kualitas kode Anda. Selamat coding! 🚀

**Referensi:**

1. Wikipedia (Bahasa Indonesia) – *Refaktorisasi kode*: Definisi dan tujuan refactoring kode  
2. Wikipedia (English) – *Code refactoring*: Manfaat refactoring termasuk maintainability & performance  
3. Python Documentation – *Tutorial*: Penjelasan list comprehension  
4. Real Python – *List Comprehensions*: List comp bisa lebih cepat dari loop biasa  
5. PyMOTW – *timeit*: Mengukur waktu eksekusi potongan kode Python secara akurat  
6. Python Documentation – *Modules*: Membagi program ke beberapa file (module) untuk kemudahan pemeliharaan