# Sintaks Dasar & Hello World di Dart

## Struktur Dasar Program Dart

Setiap aplikasi Dart **harus memiliki sebuah fungsi `main()`** pada tingkat teratas (top-level). Fungsi inilah yang menjadi titik awal (entry point) eksekusi program. Ketika program dijalankan, kode di dalam `main()` akan dieksekusi pertama kali. Fungsi `main()` umumnya dideklarasikan tanpa parameter (kecuali bila ingin menerima argumen baris perintah), dan mengembalikan `void` yang menandakan tidak ada nilai yang dikembalikan. Berikut contoh kerangka dasar program Dart:

```dart
void main() {
  // Kode program dimulai dari sini
}
```

Pada contoh di atas, kita mendefinisikan fungsi `main` dengan kata kunci `void` (artinya fungsi tidak mengembalikan nilai apapun) dan sepasang kurung kurawal `{ ... }` yang berisi isi atau *body* dari fungsi. Di dalam kurung kurawal inilah kita akan menuliskan perintah-perintah yang ingin dijalankan saat program dimulai. Dart tidak mengharuskan kita mendefinisikan kelas khusus untuk fungsi `main` (berbeda dengan Java yang membutuhkan kelas `public static void main`), sehingga kita bisa menulis fungsi top-level langsung seperti pada contoh di atas. Setiap pernyataan (statement) di Dart harus diakhiri dengan tanda titik koma `;` – ini berlaku untuk pernyataan di dalam `main()` maupun di bagian kode lainnya.

## Fungsi `main()` dengan dan tanpa `void`

Dalam contoh dan dokumentasi resmi Dart, Anda mungkin melihat dua cara penulisan fungsi `main()`: dengan menyertakan tipe `void` atau tanpa menyebutkan tipe kembalian sama sekali. **Keduanya sebenarnya dapat berjalan dengan output yang sama**, karena jika tipe tidak disebutkan, Dart akan menganggap fungsi tersebut memiliki tipe kembalian `dynamic` secara implisit. Sebagai contoh, kode berikut akan berjalan tanpa error meskipun `void` tidak dicantumkan:

```dart
main() {
  print('Hello, World!');
}
```

Namun, **praktik yang disarankan dalam Dart modern adalah selalu menyertakan `void` pada deklarasi fungsi `main()`**. Menurut aturan linter Dart (`always_declare_return_types`), pengembang **DIWAJIBKAN** mendeklarasikan tipe kembalian setiap fungsi untuk meningkatkan kejelasan kode dan bantuan pengecekan oleh analyzer. Pada pedoman tersebut, menuliskan `main() { }` dianggap *bad practice*, sedangkan menuliskan `void main() { }` dianggap *good practice*. Dengan demikian, sebaiknya kita membiasakan menulis fungsi `main()` dengan mencantumkan `void` di depannya, seperti:

```dart
void main() {
  // ...
}
```

Penulisan di atas memperjelas bahwa fungsi `main` tidak mengembalikan nilai apapun, dan sesuai dengan konvensi kode Dart yang idiomatis di era null-safety dan Dart 2+. Meskipun menulis tanpa `void` tidak menimbulkan error, pendekatan eksplisit ini membantu menjaga konsistensi dan keterbacaan kode.

## Komentar: Satu Baris dan Multi-Baris

Dalam pemrograman Dart, **komentar** digunakan untuk memberikan catatan atau menonaktifkan kode tanpa menghapusnya. Komentar tidak akan dieksekusi oleh compiler, sehingga aman digunakan sebagai dokumentasi atau penjelasan di dalam kode. Dart mendukung dua jenis komentar utama:

* **Komentar satu baris:** Dimulai dengan `//`. Semua teks setelah `//` hingga akhir baris akan diabaikan oleh compiler. Contoh:

  ```dart
  // Ini adalah komentar satu baris
  print('Kode ini akan dieksekusi'); // Komentar setelah pernyataan
  ```

* **Komentar multi-baris:** Dibungkus oleh `/*` di awal dan `*/` di akhir. Semua teks di antaranya akan diabaikan oleh compiler. Komentar multi-baris digunakan untuk menjelaskan potongan kode yang panjang atau menonaktifkan beberapa baris kode sekaligus. Contoh:

  ```dart
  /* 
   * Ini adalah komentar multi-baris.
   * Bisa digunakan untuk menjelaskan kode secara detail 
   * atau untuk mematikan blok kode.
   */
  print('Hello Dart');
  ```

Selain kedua jenis di atas, Dart juga memiliki **dokumentasi komentar** yang diawali dengan `///` atau `/** ... */`. Dokumentasi komentar digunakan untuk menghasilkan dokumentasi API dan biasanya ditulis sebelum deklarasi fungsi atau kelas. Namun, untuk pemula absolut, fokuslah terlebih dahulu pada komentar satu baris `//` dan multi-baris `/* ... */` yang umum digunakan untuk memberi penjelasan pada kode.

## Menulis dan Menjalankan Berkas Dart

Untuk mencoba menjalankan program Dart pertama Anda, ikuti langkah-langkah berikut:

1. **Buat file Dart:** Gunakan teks editor atau IDE pilihan Anda, lalu buat file baru bernama `hello.dart` (ekstensi `.dart` menandakan file source code Dart). Simpan file tersebut di folder pilihan Anda.

2. **Tulis kode program:** Ketik kode Dart berikut ke dalam file `hello.dart` yang baru dibuat, kemudian simpan perubahannya:

   ```dart
   void main() {
     print('Hello Dart');
   }
   ```

   Kode di atas mendefinisikan fungsi `main()` sebagai entry point program, dan di dalamnya memanggil fungsi `print()` untuk mencetak teks `'Hello Dart'` ke konsol. Setiap baris pernyataan diakhiri dengan `;` sesuai aturan sintaks Dart.

3. **Buka terminal/command prompt:** Arahkan direktori kerja (current directory) ke folder tempat Anda menyimpan file `hello.dart`. Pastikan Dart SDK sudah terinstal dan perintah `dart` tersedia di PATH sistem Anda.

4. **Jalankan program:** Ketik perintah berikut di terminal, lalu tekan Enter:

   ```bash
   dart run hello.dart
   ```

   Perintah di atas akan *compile* dan mengeksekusi program Dart yang telah Anda tulis. Jika tidak ada kesalahan, program akan berjalan dan menampilkan output ke console.

5. **Lihat hasilnya:** Setelah perintah dijalankan, seharusnya muncul teks **Hello Dart** pada layar konsol. Itulah output yang dihasilkan oleh fungsi `print()` di dalam program Anda.

*Tangkapan layar di atas menunjukkan hasil menjalankan perintah `dart run hello_world.dart` di terminal, yang menampilkan output "Hello, World!" pada konsol. Perintah tersebut mengeksekusi program Dart yang telah kita tulis dan mencetak string ke layar. Dalam contoh ini, teks **Hello, World!** muncul sebagai output program sesuai dengan perintah `print()` yang dipanggil di dalam fungsi `main`. (Catatan: Anda dapat menyesuaikan pesan yang dicetak sesuka hati, misalnya mengganti menjadi "Hello Dart" seperti pada kode kita.)*

Sebagai catatan, perintah `dart run <nama_file>.dart` adalah cara resmi untuk menjalankan berkas Dart menggunakan SDK Dart terbaru. Kita juga dapat mengeksekusi program Dart dengan langsung memanggil `dart <nama_file>.dart`, namun penggunaan `dart run` disarankan untuk kejelasan maksud perintah. Jika kode Anda benar, output **Hello Dart** akan muncul sesuai yang diharapkan.

## Memahami Kode Contoh: `void main() { print('Hello Dart'); }`

Mari kita telaah kode *Hello World* Dart yang sudah kita tulis, agar paham fungsi tiap bagiannya:

```dart
void main() {
  print('Hello Dart');
}
```

* **`void main() { ... }`:** Deklarasi fungsi `main` dengan tipe kembalian `void`. Ini menandakan bahwa fungsi tidak mengembalikan nilai apapun. Fungsi `main` inilah yang dipanggil pertama kali saat program berjalan, sehingga segala perintah di dalamnya akan dieksekusi secara berurutan. Kurung kurawal pembuka `{` dan penutup `}` menandai awal dan akhir dari blok kode fungsi. Dalam contoh ini, fungsi `main` tidak memiliki parameter (dalam kasus lain, `main` bisa ditulis dengan parameter `List<String> args` untuk menerima argumen dari command line, tapi untuk program sederhana hal itu tidak diperlukan). Menyertakan kata kunci `void` sebelum `main` adalah praktik terbaik yang sesuai dengan aturan penulisan Dart masa kini.

* **`print('Hello Dart');`:** Ini adalah pemanggilan fungsi `print()` yang bertugas menampilkan output ke layar konsol. Fungsi `print` merupakan bagian dari *core library* Dart, sehingga dapat digunakan tanpa perlu impor khusus. Ketika `print()` dipanggil dengan sebuah argumen, ia akan mengonversi argumen tersebut menjadi bentuk string (dengan memanggil metode `toString()` secara internal) lalu mencetaknya ke output standar (console) diikuti dengan newline (ganti baris). Pada contoh di atas, argumen yang diberikan adalah `'Hello Dart'`, yaitu sebuah **literal string**. Pastikan untuk menutup pernyataan pemanggilan `print` dengan titik koma `;` sebagai akhir dari satu instruksi.

* **`'Hello Dart'`:** Teks **Hello Dart** diapit oleh tanda kutip tunggal `'...'` merupakan sebuah **string literal** di Dart. String literal adalah nilai teks yang ditulis langsung di dalam kode. Dart memperbolehkan penggunaan **kutip tunggal** atau **kutip ganda** untuk menulis string, asalkan pasangan pembukanya dan penutupnya sesuai. Contohnya, kita bisa menulis `"Hello Dart"` dengan kutip ganda atau `'Hello Dart'` dengan kutip tunggal – keduanya menghasilkan string yang sama. Jika string Anda mengandung karakter apostrof atau kutip di dalamnya, Anda bisa:

  * Menyelipkan **backslash** (`\`) sebelum karakter khusus tersebut untuk *escape*. Misal: `'It\'s easy to learn Dart'` (perhatikan backslash sebelum apostrof).
  * Atau menggunakan tipe kutip lain untuk membungkus string. Misal: `"It's easy to learn Dart"` (dibungkus dengan kutip ganda sehingga di dalamnya boleh ada apostrof tanpa di-*escape*).

  Selain itu, Dart memiliki fitur **string interpolation** yang memudahkan penggabungan nilai variabel ke dalam string. Dengan interpolation, kita dapat menyisipkan ekspresi di dalam string menggunakan sintaks `$variabel` atau `${ekspresi}`. Sebagai contoh:

  ```dart
  var language = 'Dart';
  print('Hello, $language!');  // Output: Hello, Dart!
  ```

  Pada contoh di atas, `$language` akan digantikan dengan nilai variabel `language` di dalam string saat dijalankan. Fitur ini sangat berguna untuk membangun string yang melibatkan nilai-nilai dinamis tanpa perlu konkatenasi manual.

Dengan pemahaman di atas, kita dapat melihat bahwa program **Hello Dart** bekerja sebagai berikut: saat dijalankan, Dart akan mencari dan mengeksekusi fungsi `main()`. Di dalam `main()`, hanya ada satu pernyataan yaitu pemanggilan `print('Hello Dart')`. Fungsi `print` kemudian akan menampilkan teks **Hello Dart** ke layar. Setelah itu, program selesai dieksekusi karena tidak ada instruksi lain. Meskipun program ini sangat sederhana, konsep yang sama berlaku untuk program Dart yang lebih kompleks: eksekusi dimulai dari `main()`, dan kita dapat menggunakan fungsi-fungsi bawaan (seperti `print`) maupun menulis kode lain untuk membangun logika program.

## Referensi

* Dart Dev. *Language Tour – A Basic Dart Program.* dart.dev. Diakses 2025.&#x20;

* Dart Dev. *Language Tour – The main() Function.* dart.dev. Diakses 2025.&#x20;

* Dart Dev. *Language Tour – Comments.* dart.dev. Diakses 2025.&#x20;

* Dart Dev. *Effective Dart: Style – DO declare method return types.* dart.dev. Diakses 2025.&#x20;

* W3Schools. *Dart – Hello World (W3Schools.io).* Diakses 2025.&#x20;

* GeeksforGeeks. *Dart – Basic Syntax.* Diakses 2025.&#x20;

* Bagus Aji Santoso. *Hello World di Pemrograman Dart.* Diakses 2025.&#x20;
