# Mini-Proyek Pemrograman Dart

Dokumen ini membahas tiga contoh *mini-project* pemrograman menggunakan bahasa Dart. Ketiga proyek ini meliputi: **Konverter Suhu** (Celsius <-> Fahrenheit), **Pembaca File** (dengan pustaka `dart:io`), dan **Aplikasi CLI Sederhana** (contoh: daftar tugas *to-do list*). Setiap mini-proyek dilengkapi dengan penjelasan tujuan, alur program, kode lengkap, ulasan kode baris-per-baris, tips best practice Dart, serta kesalahan umum yang perlu dihindari. Pembahasan disajikan dengan bahasa yang jelas dan mudah dimengerti.

## 1. Konverter Suhu (Celsius <-> Fahrenheit)

### Tujuan Proyek

Mini-proyek **Konverter Suhu** bertujuan untuk mengubah nilai suhu dari Celcius ke Fahrenheit dan sebaliknya. Program ini bermanfaat untuk memahami operasi aritmatika sederhana di Dart serta cara membaca input dan menampilkan output pada console. Selain itu, proyek ini melatih penggunaan kondisi (*if/else*) untuk menentukan arah konversi.

### Struktur dan Alur Program

Secara ringkas, alur program konverter suhu adalah sebagai berikut:

1. Program menampilkan menu dan meminta pengguna memilih jenis konversi: Celcius ke Fahrenheit atau Fahrenheit ke Celcius.
2. Berdasarkan pilihan, program meminta input suhu dalam satuan yang dipilih.
3. Program mengonversi suhu menggunakan formula yang sesuai. (Contoh: °F = °C × 9/5 + 32)
4. Hasil konversi dihitung dan ditampilkan ke layar.

### Contoh Kode Lengkap

Berikut kode Dart lengkap untuk program Konverter Suhu:

```dart
import 'dart:io';

void main() {
  // Menampilkan menu pilihan konversi
  stdout.writeln('Pilih konversi:');
  stdout.writeln('1. Celcius ke Fahrenheit');
  stdout.writeln('2. Fahrenheit ke Celcius');

  stdout.write('Masukkan pilihan (1/2): ');
  String? choice = stdin.readLineSync(); 

  if (choice == '1') {
    stdout.write('Masukkan suhu dalam Celcius: ');
    String? input = stdin.readLineSync();
    if (input != null) {
      double celsius = double.parse(input);
      double fahrenheit = celsius * 9 / 5 + 32; 
      print('$celsius°C = $fahrenheit°F');
    }
  } else if (choice == '2') {
    stdout.write('Masukkan suhu dalam Fahrenheit: ');
    String? input = stdin.readLineSync();
    if (input != null) {
      double fahrenheit = double.parse(input);
      double celsius = (fahrenheit - 32) * 5 / 9;
      print('$fahrenheit°F = $celsius°C');
    }
  } else {
    print('Pilihan tidak valid. Program dihentikan.');
  }
}
```

### Penjelasan Kode (Baris-per-Baris)

Berikut penjelasan kode di atas secara baris-per-baris:

* **Baris 1**: `import 'dart:io';` – Mengimpor pustaka `dart:io` yang diperlukan untuk operasi I/O (input/output) konsol, seperti membaca input pengguna (`stdin`) dan menulis output ke layar (`stdout`).
* **Baris 3**: `void main() {` – Mendefinisikan fungsi `main()` sebagai titik awal eksekusi program Dart.
* **Baris 5-7**: `stdout.writeln('Pilih konversi:');` dan baris selanjutnya – Menulis pesan ke console untuk menampilkan menu pilihan konversi kepada pengguna. Fungsi `stdout.writeln` digunakan agar output diakhiri newline (pindah baris) secara otomatis.
* **Baris 9**: `stdout.write('Masukkan pilihan (1/2): ');` – Menulis prompt ke console untuk meminta pengguna memasukkan pilihan (tanpa newline di akhir, sehingga input pengguna akan muncul di baris yang sama).
* **Baris 10**: `String? choice = stdin.readLineSync();` – Membaca satu baris input teks dari pengguna melalui stdin. Program akan *blocking* menunggu hingga pengguna menekan Enter. Hasil dibaca sebagai `String` dan disimpan ke variabel `choice`. Tanda tanya (`String?`) menandakan bahwa variabel bisa bernilai null (misal jika EOF tercapai).
* **Baris 12**: `if (choice == '1') { ... }` – Mengecek apakah input pengguna berupa string `'1'`. Jika ya, berarti pengguna memilih konversi Celcius ke Fahrenheit, sehingga blok kode di dalam if akan dijalankan.
* **Baris 13**: `stdout.write('Masukkan suhu dalam Celcius: ');` – Meminta pengguna memasukkan nilai suhu dalam derajat Celcius.
* **Baris 14**: `String? input = stdin.readLineSync();` – Membaca input suhu (dalam bentuk teks) dari pengguna dan menyimpannya ke variabel `input`. Lagi-lagi digunakan `String?` karena input bisa null.
* **Baris 15**: `if (input != null) { ... }` – Memastikan bahwa input yang dibaca tidak null (artinya pengguna tidak langsung menekan Ctrl+D/Z menghentikan input). Jika input valid, masuk ke blok untuk memproses konversi.
* **Baris 16**: `double celsius = double.parse(input);` – Mengonversi string input menjadi angka desimal (`double`). Di sini diasumsikan input valid berisi angka. Fungsi `double.parse` akan melempar pengecualian `FormatException` jika string tidak dapat diubah ke nomor.
* **Baris 17**: `double fahrenheit = celsius * 9 / 5 + 32;` – Menghitung nilai Fahrenheit dari Celcius menggunakan formula konversi. Rumus yang digunakan sesuai definisi: Fahrenheit = Celcius × 9/5 + 32. Variabel `fahrenheit` bertipe `double` untuk menampung hasil yang mungkin berupa pecahan.
* **Baris 18**: `print('$celsius°C = $fahrenheit°F');` – Menampilkan hasil konversi ke layar. Di sini digunakan **string interpolation** Dart (`'$variabel'`) untuk menyisipkan nilai variabel ke dalam string secara langsung, yang lebih disarankan daripada menggabungkan string secara manual. Output akan berupa, misalnya, "`37.0°C = 98.6°F`".
* **Baris 20-27**: `} else if (choice == '2') { ... }` – Blok ini menangani pilihan kedua, yaitu konversi Fahrenheit ke Celcius. Logikanya serupa:

  * Baris 21-22: Meminta input suhu dalam Fahrenheit dari pengguna dan membaca nilainya.
  * Baris 23: Jika input tidak null, parsing string input menjadi `double` bernama `fahrenheit`.
  * Baris 24: Menghitung konversi Celcius dengan formula kebalikan: Celcius = (Fahrenheit - 32) × 5/9.
  * Baris 25: Menampilkan hasil konversi dengan format interpolasi string serupa, misal "`100.0°F = 37.78°C`".
* **Baris 28-30**: `} else { ... }` – Jika input `choice` bukan '1' maupun '2', program masuk ke blok else ini.
* **Baris 29**: `print('Pilihan tidak valid. Program dihentikan.');` – Menampilkan pesan bahwa pilihan tidak dikenali. Dalam contoh ini, program kemudian selesai (karena setelah blok `if-else` tidak ada instruksi lain).

**Catatan:** Penggunaan `stdin.readLineSync()` di atas membaca input secara sinkron dari console. Program akan berhenti sejenak menunggu input setiap kali perintah ini dipanggil.

### Tips Best Practice Dart

* **Validasi Input & Parsing:** Saat membaca input pengguna, sebaiknya memeriksa validitasnya sebelum digunakan. Misalnya, gunakan `double.tryParse` alih-alih `double.parse` untuk mengonversi string ke angka. `tryParse` akan mengembalikan `null` jika input tidak valid, sehingga bisa diantisipasi tanpa error. Contohnya:

  ```dart
  double? val = double.tryParse(input);
  if (val == null) {
    print('Input tidak valid!');
  }
  ```
* **Tipe Data yang Sesuai:** Gunakan tipe numerik yang tepat. `double` dipilih di sini agar konversi suhu dapat mencakup bilangan desimal (misal, -17.8°C = 0°F). Penggunaan `int` hanya cocok untuk kasus konversi yang hasilnya kebetulan bulat.
* **Konstanta dan Magic Number:** Untuk meningkatkan keterbacaan, Anda dapat mendefinisikan konstanta untuk nilai-nilai seperti faktor konversi 9/5 dan offset 32. Misalnya: `const double faktor = 9/5;` dan `const int offset = 32;`. Ini mencegah *magic number* tersebar di kode dan memudahkan perubahan jika perlu.
* **Interpolasi String:** Seperti terlihat pada output, Dart mendukung interpolasi string. Gunakan fitur ini daripada menggabung string dengan operator `+` karena lebih rapi dan disarankan dalam panduan gaya Dart.
* **Penamaan Variabel:** Ikuti konvensi penamaan Dart – gunakan **lowerCamelCase** untuk nama variabel dan fungsi. Pada kode di atas, variabel `celsius` dan `fahrenheit` sudah descriptive. Hindari nama singkat seperti `c` atau `f` saja yang bisa membingungkan pembaca kode.

### Kesalahan Umum dan Cara Menghindarinya

* **Salah Formula Konversi:** Pastikan formula matematis tepat. Kesalahan meletakkan tanda kurung atau operator dapat menghasilkan kalkulasi salah. Contohnya, lupa menambahkan 32 atau salah membalik faktor 5/9 vs 9/5 akan memberi hasil keliru. Uji program dengan nilai terkenal (misal 0°C seharusnya 32°F, -40°C seharusnya -40°F) untuk verifikasi.
* **Tidak Mengubah Tipe Data Input:** `stdin.readLineSync()` menghasilkan `String`. Lupa mengonversinya ke numerik sebelum perhitungan adalah kesalahan umum. Hal ini bisa menyebabkan error tipe atau output yang tidak diinginkan (misal mencoba melakukan operasi aritmatika pada string akan error). Selalu gunakan `parse` untuk mendapatkan `int`/`double` dari input string.
* **Mengabaikan Error Parsing:** Menggunakan `double.parse` tanpa penanganan dapat menyebabkan program crash jika pengguna memasukkan input non-angka (misal huruf). Gunakan `tryParse` atau blok `try-catch` untuk mencegat `FormatException`.
* **Tidak Menangani Input Kosong/Null:** Jika pengguna menekan Enter tanpa mengetik apapun, `stdin.readLineSync()` bisa menghasilkan string kosong (`""`) atau `null` (jika EOF). Kegagalan memeriksa kondisi ini dapat menyebabkan error saat parsing. Solusinya, tambahkan pengecekan `if (input != null && input.isNotEmpty)` sebelum parsing.
* **Penulisan Output Kurang Rapi:** Lupa menambahkan satuan °C/°F atau format desimal bisa membingungkan. Gunakan fungsi format seperti `toStringAsFixed(n)` untuk membatasi angka di belakang desimal jika diperlukan, dan sertakan satuan agar jelas.

---

## 2. Pembaca File (File Reader dengan `dart:io`)

### Tujuan Proyek

Proyek **Pembaca File** bertujuan untuk membaca isi sebuah file teks dan menampilkannya ke layar. Ini memperkenalkan cara menggunakan kelas `File` dari pustaka `dart:io` untuk operasi berkas, serta bagaimana menangani potensi error (misal file tidak ditemukan). Melalui contoh ini, Anda akan memahami dasar-dasar interaksi program Dart dengan sistem file lokal.

### Struktur dan Alur Program

Alur program Pembaca File adalah sebagai berikut:

1. Program meminta pengguna memasukkan path atau nama file yang ingin dibaca.
2. Program mencoba membuka file tersebut dan membaca seluruh isinya.
3. Jika pembacaan berhasil, konten file akan ditampilkan di console.
4. Jika terjadi error (misalnya file tidak ada), program menampilkan pesan kesalahan yang sesuai tanpa crash.
5. Program kemudian selesai menjalankan tugasnya.

### Contoh Kode Lengkap

Di bawah ini adalah kode Dart lengkap untuk pembaca file sederhana. Program ini membaca file teks secara sinkron (*blocking*) untuk kemudahan demonstrasi:

```dart
import 'dart:io';

void main() {
  stdout.write('Masukkan path file yang akan dibaca: ');
  String? path = stdin.readLineSync();

  if (path == null || path.isEmpty) {
    print('Path file tidak boleh kosong.');
    exit(0);
  }

  File file = File(path);
  try {
    String contents = file.readAsStringSync();
    print('Isi file "${path}":');
    print(contents);
  } catch (e) {
    print('Terjadi kesalahan: $e');
  }
}
```

### Penjelasan Kode (Baris-per-Baris)

* **Baris 1**: `import 'dart:io';` – Mengimpor pustaka I/O untuk mengakses class `File`, fungsi `exit()`, `stdin`, `stdout`, dll.
* **Baris 3**: `void main() {` – Fungsi utama program.
* **Baris 5**: `stdout.write('Masukkan path file yang akan dibaca: ');` – Menampilkan prompt tanpa newline, meminta pengguna memasukkan lokasi/nama file. Contoh input mungkin: `data.txt` atau path lengkap seperti `C:\folder\file.txt` (Windows) atau `/home/user/file.txt` (Linux/Mac).
* **Baris 6**: `String? path = stdin.readLineSync();` – Membaca input path dari pengguna sebagai string. Variabel `path` bertipe nullable (bisa null) untuk mengantisipasi kemungkinan nilai null.
* **Baris 8**: `if (path == null || path.isEmpty) { ... }` – Mengecek apakah `path` null atau string kosong. Jika ya, program menganggap input tidak valid.
* **Baris 9**: `print('Path file tidak boleh kosong.');` – Memberikan pesan kesalahan jika pengguna tidak memasukkan path apapun.
* **Baris 10**: `exit(0);` – Mengakhiri program dengan kode keluar 0 (sukses). Di sini kita keluar lebih awal karena tidak ada path file yang bisa diproses.
* **Baris 13**: `File file = File(path);` – Membuat objek `File` yang merepresentasikan berkas di path yang diberikan. Pada tahap ini, belum ada operasi I/O yang terjadi; baru membuat referensi ke file.
* **Baris 14-20**: Blok `try { ... } catch (e) { ... }` – Mencoba melakukan operasi pembacaan file, dan menangkap error jika terjadi:

  * **Baris 15**: `String contents = file.readAsStringSync();` – Membaca isi file secara **sinkron** sebagai sebuah `String`. Method `readAsStringSync()` akan membuka file, membaca seluruh isinya, lalu menutup file sebelum mengembalikan hasil. Karena ini operasi blocking, program akan menunggu sampai pembacaan selesai. Jika file sangat besar, operasi ini bisa memakan waktu dan memblokir program selama pembacaan.
  * **Baris 16**: `print('Isi file "${path}":');` – Mencetak judul sebelum konten file, termasuk menampilkan nama/path file yang dibaca. String interpolation digunakan untuk menyisipkan nilai `path` ke dalam string.
  * **Baris 17**: `print(contents);` – Mencetak isi file yang telah dibaca ke layar. Jika file berisi beberapa baris teks, semuanya akan ditampilkan sesuai aslinya.
  * **Baris 18-19**: `} catch (e) { print('Terjadi kesalahan: $e'); }` – Jika terjadi error selama `readAsStringSync()` (misalnya file tidak ditemukan atau tidak punya izin akses), eksekusi akan lompat ke blok `catch`. Variabel `e` akan berisi objek exception atau error yang menjelaskan penyebab kegagalan. Kita tangani dengan mencetak pesan error tersebut. Dengan cara ini, program tidak crash ketika file tidak bisa dibaca, melainkan memberikan pesan yang informatif.

**Catatan:** Penggunaan mode sinkron (`readAsStringSync`) dipilih demi kemudahan penulisan dan penjelasan. Pendekatan asinkron dengan `await file.readAsString()` juga bisa digunakan (dengan menjadikan `main()` async), yang lebih optimal untuk file besar karena tidak memblokir thread utama. Namun, contoh di atas sudah memadai untuk memahami konsep dasar.

### Tips Best Practice Dart

* **Gunakan Penanganan Eksepsi untuk I/O:** Selalu bungkus operasi file I/O dalam blok try-catch. Kesalahan umum seperti file tidak ditemukan, izin ditolak, atau jalur yang salah akan menimbulkan exception. Dengan menangkapnya, program dapat menampilkan pesan ramah alih-alih langsung terhenti karena error.
* **Perhatikan Ukuran File:** Metode `readAsStringSync()` maupun asynchronous `readAsString()` membaca **seluruh** isi file ke memori sebagai sebuah string. Ini tidak disarankan untuk file yang sangat besar. Untuk file besar, pertimbangkan membaca per baris (`readAsLines()`), menggunakan streaming (`openRead()` dengan `utf8.decoder` dan `LineSplitter`), atau proses sebagian demi sebagian.
* **Prefer Asynchronous I/O:** Dart menyediakan versi asynchronous (berbasis *Future*) untuk hampir semua operasi file, misalnya `readAsString()` vs `readAsStringSync()`. *Best practice*-nya, gunakan versi async kecuali memang diperlukan yang sinkron. I/O async mencegah aplikasi *freeze* saat menunggu operasi selesai, terutama dalam aplikasi yang melakukan banyak tugas lain secara paralel.
* **Menutup File (Jika Perlu):** Saat memakai metode *higher-level* seperti `readAsStringSync()` atau `readAsLines()`, penutupan file ditangani otomatis setelah operasi selesai. Namun, jika Anda membuka stream (misal dengan `openRead()`) atau menulis dengan `openWrite()`, ingatlah untuk menutup file (dengan `close()`) setelah selesai menulis. Kegagalan menutup file dapat menyebabkan kebocoran sumber daya.
* **Penggunaan `exit()`**: Fungsi `exit(code)` atau mengatur `exitCode` dapat digunakan untuk mengakhiri program CLI dengan kode status tertentu. Pada kode di atas, `exit(0)` digunakan untuk keluar lebih awal jika input tidak valid. Pastikan hanya memanggil `exit()` ketika memang perlu, karena itu akan menghentikan seluruh program seketika.
* **Path dan Platform:** Saat meminta pengguna memasukkan path, sadarilah perbedaan sistem operasi. Anda dapat menggunakan `Platform.pathSeparator` atau fungsi dari package `path` untuk membantu kompatibilitas lintas OS. Selain itu, untuk path relatif, `Directory.current` dapat digunakan untuk mendapatkan direktori kerja saat ini.

### Kesalahan Umum dan Cara Menghindarinya

* **File Tidak Ditemukan (File Not Found):** Jika pengguna memasukkan nama file yang salah atau path yang keliru, `File.readAsStringSync` akan melempar exception. Kesalahan umum adalah tidak menangani skenario ini. Solusinya: gunakan try-catch seperti di atas, dan/atau cek keberadaan file dengan `file.existsSync()` sebelum membaca, lalu berikan pesan yang sesuai.
* **Lupa Import `dart:io`:** Tanpa import ini, kelas `File`, `stdin`, `stdout`, dan fungsi I/O lainnya tidak dikenal oleh program, yang menyebabkan error kompilasi. Pastikan `import 'dart:io';` ada di awal kode saat bekerja dengan file atau console I/O.
* **Penanganan Path dengan Spasi atau Karakter Khusus:** Nama file atau path yang mengandung spasi dapat menyebabkan input terpotong jika dibaca via console (tergantung cara input). Umumnya `stdin.readLineSync()` membaca seluruh baris termasuk spasi, jadi itu tidak masalah. Namun, jika path berisi karakter khusus, pastikan user menginput dengan benar atau menangani escape sequence yang mungkin muncul.
* **Tidak Menutup Stream/File:** Seperti disebutkan, jika Anda menggunakan metode streaming (misal membaca sebagian data), lupa menutup stream dapat menyebabkan file terkunci atau data tidak flush saat menulis. Biasakan menutup file atau menggunakan metode berbasis *Future* yang menutup otomatis ketika selesai.
* **Mengabaikan Encoding:** `readAsStringSync()` menggunakan UTF-8 secara default. Jika file memiliki encoding berbeda (misal Latin-1 atau lainnya), isi yang dibaca mungkin salah. Dart memungkinkan menentukan encoding, contoh: `file.readAsStringSync(encoding: latin1)`. Kenali encoding file atau stick ke UTF-8 untuk menghindari karakter aneh.

---

## 3. Aplikasi CLI Sederhana – *To-Do List*

### Tujuan Proyek

Mini-proyek ketiga adalah membangun **aplikasi CLI sederhana** berupa *to-do list* interaktif. Tujuan proyek ini untuk mendemonstrasikan pengolahan input berulang, penggunaan struktur data (`List`) untuk menyimpan data sementara, dan kontrol alur menggunakan loop serta percabangan. Hasil akhirnya adalah program berbasis teks yang dapat menambah tugas, menampilkan daftar tugas, dan keluar sesuai perintah pengguna.

### Struktur dan Alur Program

Alur aplikasi *to-do list* di CLI secara garis besar sebagai berikut:

1. Saat mulai, program menampilkan menu opsi kepada pengguna: **Tambah** tugas, **Lihat** daftar tugas, atau **Keluar**.
2. Program menunggu input pilihan dari pengguna (misal memasukkan angka atau perintah tertentu).
3. Jika pengguna memilih **Tambah**, program akan meminta pengguna memasukkan deskripsi tugas yang baru, lalu menyimpannya ke dalam list tugas.
4. Jika memilih **Lihat**, program akan menampilkan semua tugas yang telah tersimpan (atau pesan khusus jika belum ada tugas).
5. Jika memilih **Keluar**, program akan menghentikan loop dan proses berakhir.
6. Untuk input yang tidak valid (tidak sesuai menu), program menampilkan pesan kesalahan dan kembali ke menu (loop ulang).

### Contoh Kode Lengkap

Berikut adalah implementasi sederhana untuk aplikasi *to-do list* CLI:

```dart
import 'dart:io';

void main() {
  List<String> tasks = [];
  bool running = true;

  stdout.writeln('Aplikasi To-Do List Sederhana');
  stdout.writeln('=============================');

  while (running) {
    // Tampilkan menu
    stdout.writeln('\nMenu:');
    stdout.writeln('1. Tambah Tugas');
    stdout.writeln('2. Lihat Daftar Tugas');
    stdout.writeln('3. Keluar');
    stdout.write('Pilih opsi (1/2/3): ');
    String? choice = stdin.readLineSync();

    switch (choice) {
      case '1':
        stdout.write('Masukkan deskripsi tugas: ');
        String? task = stdin.readLineSync();
        if (task != null && task.isNotEmpty) {
          tasks.add(task);
          print('Tugas berhasil ditambahkan.');
        } else {
          print('Deskripsi tugas tidak boleh kosong!');
        }
        break;
      case '2':
        print('\n=== Daftar Tugas ===');
        if (tasks.isEmpty) {
          print('Tidak ada tugas dalam daftar.');
        } else {
          for (int i = 0; i < tasks.length; i++) {
            print('${i + 1}. ${tasks[i]}');
          }
        }
        break;
      case '3':
        print('Keluar dari aplikasi. Terima kasih!');
        running = false;
        break;
      default:
        print('Pilihan tidak dikenal, coba lagi.');
    }
  }
}
```

### Penjelasan Kode (Baris-per-Baris)

* **Baris 1**: `import 'dart:io';` – Mengimpor pustaka untuk operasi I/O console (input/output standard).
* **Baris 3**: `void main() {` – Awal fungsi utama program.
* **Baris 4**: `List<String> tasks = [];` – Mendeklarasikan list **growable** (dapat berubah ukurannya) berisi `String` untuk menyimpan tugas-tugas. Pada awalnya list kosong. Struktur data `List` dipilih karena mendukung operasi penambahan (append) dengan mudah.
* **Baris 5**: `bool running = true;` – Sebuah flag boolean untuk mengontrol loop utama program. Selama `running` true, aplikasi akan terus berjalan/menampilkan menu.
* **Baris 7-8**: Menampilkan judul aplikasi *to-do list* sekali di awal program, agar pengguna tahu aplikasi sudah dimulai.
* **Baris 10**: `while (running) { ... }` – Memulai loop utama yang akan terus berputar selama `running` bernilai true. Loop inilah yang membuat aplikasi terus berinteraksi hingga pengguna memilih keluar.
* **Baris 12-16**: Di dalam loop, pertama program menampilkan menu opsi ke pengguna. `stdout.writeln` digunakan untuk setiap opsi menu agar setiap pilihan ada di baris terpisah (memudahkan dibaca).
* **Baris 17**: `stdout.write('Pilih opsi (1/2/3): ');` – Menampilkan prompt di akhir menu untuk input pilihan user, tanpa newline agar input user muncul di sisi kanan prompt.
* **Baris 18**: `String? choice = stdin.readLineSync();` – Membaca pilihan pengguna sebagai string (misalnya "1", "2", "3", atau teks lain). Variabel `choice` bisa null jika terjadi EOF, namun pada kasus normal ini berisi input user.
* **Baris 20**: `switch (choice) { ... }` – Menggunakan struktur *switch-case* untuk menangani nilai `choice`. Ini lebih rapi dibanding if-else berantai untuk beberapa opsi. Setiap `case` mewakili satu pilihan menu:

  * **Baris 21-29**: `case '1':` – Jika user memasukkan "1", artinya memilih Tambah Tugas.

    * **Baris 22**: Program meminta deskripsi tugas baru dengan prompt.
    * **Baris 23**: Membaca input deskripsi tugas ke variabel `task`.
    * **Baris 24**: `if (task != null && task.isNotEmpty) { ... }` – Memastikan input tugas tidak null atau kosong.
    * **Baris 25**: `tasks.add(task);` – Menambahkan tugas ke list. Di sini list `tasks` bertambah panjang 1 (menyimpan string yang baru).
    * **Baris 26**: `print('Tugas berhasil ditambahkan.');` – Konfirmasi ke pengguna bahwa tugas telah ditambahkan.
    * **Baris 27**: `} else { print('Deskripsi tugas tidak boleh kosong!'); }` – Jika input tugas kosong/null, beritahu pengguna bahwa deskripsi tidak boleh kosong. (Catatan: Jika `task` null terjadi, kemungkinan user menekan Ctrl+D di input. Kita abaikan penambahan dalam kasus itu).
    * **Baris 28**: `break;` – Keluar dari switch-case setelah menangani pilihan '1'.
  * **Baris 30-38**: `case '2':` – Jika user memilih "2", artinya ingin melihat daftar tugas.

    * **Baris 31**: Menampilkan header "Daftar Tugas".
    * **Baris 32**: `if (tasks.isEmpty) { ... } else { ... }` – Mengecek apakah list `tasks` kosong.
    * **Baris 33**: Jika kosong, cetak pesan "Tidak ada tugas...".
    * **Baris 35-37**: Jika tidak kosong, iterasi melalui list dan cetak tiap tugas dengan nomor urut. Menggunakan loop `for` dengan indeks `i`. Ekspresi `tasks[i]` mendapatkan tugas pada index ke-i, dan `${i+1}.` digunakan untuk menampilkan nomor (karena index list mulai dari 0, kita tambahkan 1 untuk keperluan tampilan agar mulai dari 1).
    * Setelah menampilkan, break dari switch.
  * **Baris 39-42**: `case '3':` – Jika user memilih "3", artinya keluar.

    * **Baris 40**: Tampilkan pesan ucapan keluar.
    * **Baris 41**: `running = false;` – Mengubah flag `running` menjadi false sehingga loop `while (running)` akan berhenti pada iterasi berikutnya.
    * **Baris 42**: `break;` – Keluar dari switch-case.
  * **Baris 43-44**: `default:` – Jika input `choice` tidak cocok dengan '1', '2', atau '3'. Ini mencakup misalnya user mengetik "4", atau mengetik kata seperti "ya".

    * **Baris 44**: `print('Pilihan tidak dikenal, coba lagi.');` – Memberi tahu bahwa input tidak valid. Program lalu akan loop lagi ke awal (karena `running` masih true dan belum ada `break` loop), sehingga menu ditampilkan ulang.
* **Baris 47**: `}` – Akhir dari loop `while`.
* **Baris 48**: `}` – Akhir fungsi main.

**Catatan:** Program ini menggunakan perulangan *while* tanpa batas yang dikendalikan oleh variabel `running`. Pola ini umum untuk program interaktif CLI agar pengguna bisa melakukan banyak aksi hingga ia memilih keluar. Pastikan di dalam loop ada kondisi yang mengubah `running` menjadi false (atau menggunakan `break` loop) agar program dapat berhenti sesuai perintah pengguna.

### Tips Best Practice Dart

* **Struktur Kode Modular:** Meskipun dalam contoh di atas seluruh logika ditulis di dalam `main()`, untuk program yang lebih kompleks disarankan memecah logika ke fungsi-fungsi terpisah (misal `tambahTugas()`, `lihatTugas()`) agar kode lebih terorganisir. Ini membantu *maintenance* dan pengujian.
* **Penggunaan List:** Dart `List` memiliki banyak metode bermanfaat seperti `add` (menambah elemen), `remove` (menghapus elemen tertentu), `removeAt(index)` (hapus elemen di posisi tertentu), dll. Manfaatkan metode tersebut sesuai kebutuhan. Pada contoh, `tasks.add(task)` sudah memanfaatkan fungsi penambah elemen di akhir list.
* **Feedback kepada User:** Setiap aksi (tambah/lihat) diberikan umpan balik di console (misal "Tugas berhasil ditambahkan." atau menampilkan daftar saat diminta). Memberikan pesan yang jelas akan meningkatkan pengalaman pengguna CLI.
* **Validasi Input pada Menu:** Menu CLI sebaiknya robust terhadap input yang salah. Pada kode ini, kita menangani input tidak valid melalui `default` case. Sebagai peningkatan, bisa juga menambahkan validasi ekstra, misal memastikan user hanya memasukkan satu karakter atau menggunakan `int.tryParse` jika menu menggunakan angka. Namun, membaca sebagai string dan mencocokkan seperti di atas sudah cukup dan mencegah error parsing.
* **Keluar dengan Bersih:** Pada kasus ini, keluar dari loop cukup dengan mengubah flag. Alternatifnya, Anda bisa langsung menggunakan `break` terhadap loop (dengan label, atau menggunakan loop `for(;;)` infinite dan `break;` biasa). Pendekatan flag boolean seperti `running` membuat alur keluar lebih eksplisit. Selain itu, kita mencetak pesan sebelum keluar agar user tahu program berakhir.
* **Cross-Platform Newline:** Saat mencetak newline secara manual, `stdout.writeln` sudah mengurus newline sesuai platform (`\n` untuk Unix, `\r\n` untuk Windows). Sebaiknya gunakan fungsi bawaan ini daripada menulis `print('\n')` berulang.
* **Penamaan dan Gaya:** Seperti sebelumnya, gunakan nama variabel yang jelas. Misal `tasks` untuk daftar tugas, `choice` untuk pilihan menu, `task` untuk deskripsi tugas. Ini memudahkan pembaca memahami kode. Ikuti gaya penulisan konsisten (indentasi, spasi, dll.), dan gunakan `dart format` untuk merapikan kode secara otomatis sesuai konvensi resmi Dart.

### Kesalahan Umum dan Cara Menghindarinya

* **Loop Tak Berhenti:** Lupa mengatur kondisi keluar (`running = false` atau `break`) akan menyebabkan loop berjalan terus-menerus. Pastikan logika case "Keluar" benar-benar mengubah kondisi loop. Dalam contoh ini, tidak memanggil `break` dalam switch-case "3" atau tidak mengubah `running` akan membuat loop tidak pernah selesai meski user memilih keluar.
* **Penanganan Input Tidak Valid:** Jika tidak ada `default` pada switch atau branch `else` pada if, input yang tidak dikenali akan diabaikan tanpa pesan. Ini bisa membingungkan pengguna. Kesalahan umum adalah tidak meng-cover kasus invalid ini. Solusinya: selalu sediakan cabang default/else untuk menangani input di luar perkiraan, seperti sudah dicontohkan dengan pesan "Pilihan tidak dikenal, coba lagi.".
* **Menambah Tugas Kosong:** Pengguna mungkin hanya menekan Enter saat diminta memasukkan deskripsi tugas. Jika program langsung menambah tanpa validasi, list akan berisi string kosong, yang mungkin bukan yang diinginkan. Kode di atas menangani ini dengan cek `task.isNotEmpty`. Kesalahan umum adalah lupa memvalidasi sehingga tugas kosong tercatat. Pastikan untuk mencegah input kosong ditambahkan.
* **Index Error saat Menampilkan Tugas:** Jika melakukan iterasi dengan nomor urut, kesalahan seperti menggunakan index langsung sebagai nomor bisa terjadi. Misal, mencetak `tasks[i]` tapi menomori dengan i juga (dimulai dari 0) akan menghasilkan penomoran 0,1,2,... Biasa diperbaiki dengan i+1 seperti pada contoh. Ini sepele tapi sering terlupa.
* **Tidak Menggunakan Loop untuk Tugas:** Ada yang mungkin mencoba menampilkan list tugas dengan cara manual (misal mengakses tasks\[0], tasks\[1] tanpa loop) – ini jelas tidak scalable dan rentan error jika jumlah tugas dinamis. Gunakan loop `for`/`forEach` untuk fleksibilitas.
* **Mengabaikan Null Input (EOF):** Jika pengguna menekan Ctrl+D (Linux/Mac) atau Ctrl+Z (Windows) di console, `stdin.readLineSync()` dapat menghasilkan `null`. Dalam kode ini, kami tidak secara eksplisit menangani EOF di loop menu (selain pada awal path file di proyek 2). Namun, secara implisit, jika `choice` null, tidak cocok dengan case manapun dan akan masuk default -> "Pilihan tidak dikenal" dan loop lanjut. Ini mungkin bukan perilaku yang diinginkan untuk EOF. Untuk robust, bisa tambahkan kondisi: jika `choice == null`, perlakukan seolah user memilih keluar (set `running=false`). Kesalahan umum adalah tidak mempertimbangkan EOF, meski dalam konteks CLI interaktif hal ini jarang dilakukan user secara sengaja.

---

## Referensi

1. Dokumentasi Resmi Dart - *Write Command-Line Apps*: Contoh penggunaan `stdin.readLineSync()` untuk membaca input pengguna dan penjelasan operasi I/O dasar.
2. Dokumentasi Resmi Dart - *dart\:core (Numbers)*: Cara mengonversi string ke number dengan `int.parse` / `double.parse` dan saran menggunakan `tryParse` untuk penanganan kesalahan format.
3. Wikipedia - *Konversi Celsius–Fahrenheit*: Definisi formula konversi suhu Celcius ke Fahrenheit dan sebaliknya.
4. Dart API Documentation - *File Class (dart\:io)*: Contoh penggunaan `File.readAsString()` secara asynchronous dan anjuran menggunakan metode asynchronous untuk operasi I/O agar tidak memblokir program.
5. Tutorial ZetCode - *Reading Files in Dart*: Pembahasan teknik membaca file (sync vs async) dan pentingnya menangani exception I/O.
6. Dart Linter Rule - *prefer\_interpolation\_to\_compose\_strings*: Rekomendasi resmi untuk menggunakan interpolasi string daripada penjumlahan string manual.
7. Effective Dart - *Style Guide*: Konvensi penamaan identifier di Dart (camelCase) dan format kode yang disarankan, memastikan kode Dart mudah dibaca dan konsisten.
8. Dokumentasi Resmi Dart - *List class add()*: Penjelasan metode `List.add` untuk menambah elemen ke List growable beserta contoh penggunaannya.
