# Panduan Pemula: Variabel `var`, `final`, `const` dan Tipe Data Dart

## Perbedaan `var`, `final`, dan `const`

Dart menyediakan tiga cara utama untuk mendeklarasikan variabel: menggunakan `var`, `final`, atau `const`. Masing-masing memiliki kegunaan dan karakteristik yang berbeda terkait *mutability* (dapat diubah/tidaknya nilai variabel) dan waktu inisialisasi nilainya. Secara umum, dokumentasi Dart menjelaskan bahwa **`final` hanya dapat di-set sekali, sedangkan `const` adalah konstanta waktu kompilasi** (perlu diketahui bahwa variabel `const` otomatis bersifat `final`). Berikut penjelasan rinci perbedaannya:

* **Mutability (Dapat Diubah):**
  `var` digunakan untuk variabel yang nilainya *bisa berubah* setelah inisialisasi. Kita dapat menginisialisasi sebuah variabel dengan `var` dan kemudian mengubah isinya berulang kali. Sebaliknya, `final` dan `const` digunakan untuk nilai yang *tidak akan diubah* setelah ditetapkan pertama kali. Variabel yang dideklarasikan dengan `final` tidak dapat diubah nilainya (tidak dapat direassign) setelah diinisialisasi. Variabel `const` juga tidak dapat diubah, bahkan lebih ketat lagi karena nilainya harus ditentukan saat kompilasi.

* **Waktu Inisialisasi:**
  Variabel `final` diinisialisasi *sekali* pada saat *runtime* (saat program berjalan) dan setelah itu nilainya tidak boleh diubah. Ini cocok untuk nilai yang mungkin baru diketahui atau dihitung pada runtime tetapi seharusnya tetap konstan setelah didapat. Contohnya, hasil perhitungan atau nilai dari input pengguna yang ingin Anda tetapkan sekali lalu gunakan terus. Sementara itu, variabel `const` harus ditentukan dengan nilai *konstan pada waktu kompilasi*. Artinya, nilai tersebut sudah harus diketahui dan bersifat tetap ketika kode dikompilasi. Anda hanya bisa mengisi `const` dengan literal atau ekspresi yang dapat dihitung secara konstan (compile-time constant), misalnya angka, string literal, atau ekspresi aritmatika dari konstanta. Jika mencoba memberi `const` nilai yang baru tersedia saat runtime, Dart akan memberikan error karena itu tidak memenuhi syarat konstanta waktu kompilasi. (Perlu dicatat: pada level class, Anda hanya bisa menggunakan `const` untuk variabel statis; untuk variabel instance cukup gunakan `final` karena variabel instance tidak boleh `const`).

**Kapan digunakan?** Sebuah pedoman umum menyarankan: gunakan **`const`** untuk nilai yang benar-benar konstan dan sudah diketahui sejak kompilasi (misal: nilai matematis seperti π, ukuran tetap, atau konfigurasi statis), gunakan **`final`** untuk nilai yang ditetapkan satu kali saat runtime (misal: objek hasil kalkulasi atau fetch data sekali pakai), dan gunakan **`var`** untuk variabel yang nilainya akan berubah-ubah atau ketika Anda ingin Dart melakukan inferensi tipe secara otomatis. Dengan kata lain:
`const` ⇒ nilai konstan waktu kompilasi;
`final` ⇒ nilai hanya di-set sekali (immutable setelah inisiasi);
`var` ⇒ variabel biasa yang dapat diubah nilainya lebih dari sekali.

Berikut contoh kode untuk memperjelas perbedaan `var`, `final`, dan `const`:

```dart
void main() {
  var nama = 'Alice';      // (1) var: Dart akan infer tipe String dari nilai inisialisasi
  nama = 'Bob';            // (2) Boleh diubah kemudian, karena 'nama' dideklarasikan dengan var

  final usia = 30;         // (3) final: variabel ini bersifat immutable setelah diberi nilai awal
  // usia = 31;            // (4) TIDAK BOLEH: error, 'usia' sudah final dan tidak bisa diubah

  const pi = 3.14;         // (5) const: nilai konstan waktu kompilasi
  // const waktu = DateTime.now(); // (6) Error: DateTime.now() bukan konstanta compile-time
}
```

Penjelasan kode di atas:

1. Variabel `nama` bertipe `String` secara implisit, berkat kata kunci `var`. Nilainya dapat diubah nanti.
2. Nilai `nama` diubah menjadi "Bob" pada baris berikutnya – ini **diperbolehkan** karena `nama` tidak dideklarasikan sebagai `final` maupun `const`.
3. Variabel `usia` dideklarasikan dengan `final` dan diinisialisasi dengan nilai 30. Setelah baris ini, variabel `usia` **tidak bisa** di-assign nilai lain.
4. Baris ini (dikomentasikan) menunjukkan upaya mengubah `usia`. Jika diaktifkan, akan menyebabkan error saat kompilasi, karena `usia` adalah `final` dan nilainya tidak boleh diubah setelah inisialisasi.
5. Variabel `pi` dideklarasikan `const` dengan nilai 3.14. Karena 3.14 adalah literal yang diketahui saat kompilasi, ini valid. `pi` bersifat konstanta dan tidak bisa diubah.
6. Baris ini (juga dikomentasi) adalah contoh kesalahan: kita mencoba mengisi `const waktu` dengan `DateTime.now()`, namun ini akan menimbulkan error. `DateTime.now()` baru diketahui hasilnya saat runtime, sehingga tidak memenuhi syarat untuk `const`.

Dengan pemahaman di atas, Anda dapat menentukan deklarasi mana yang tepat: **pakai `var` untuk variabel yang perlu berubah**, **`final` untuk nilai yang hanya diisi sekali** (tetapi mungkin dihitung atau didapatkan secara dinamis), dan **`const` untuk nilai konstan yang sudah diketahui sebelumnya**. Pedoman resmi Dart juga menyarankan memilih `const` jika memungkinkan, jika tidak maka `final`, dan barulah `var` jika variabel perlu berubah. Langkah ini memastikan kode Anda lebih aman (immutable jika tidak perlu mutable) dan terbaca intent-nya.

## Tipe Data Dasar di Dart

Dart adalah bahasa *statically-typed*, artinya setiap variabel memiliki tipe data tertentu. Tipe data menentukan jenis nilai yang dapat disimpan oleh sebuah variabel. Berikut adalah tipe data dasar yang paling sering digunakan di Dart dan penjelasannya:

### `int` (Integer)

Tipe `int` digunakan untuk merepresentasikan bilangan bulat (tanpa bagian desimal). Dalam Dart, `int` umumnya diimplementasikan sebagai bilangan integer 64-bit. Itu berarti nilai `int` bisa cukup besar (hingga 2^63 - 1 pada platform native) dan mencakup bilangan negatif maupun positif. Contoh penggunaan `int` misalnya untuk menghitung skor, jumlah item, indeks, atau tahun.

```dart
int tahun = 2025;    // contoh bilangan bulat (integer)
int hasil = -42;     // int dapat bernilai negatif ataupun positif
```

Pada contoh di atas, variabel `tahun` bertipe `int` dengan nilai 2025, dan `hasil` bertipe `int` dengan nilai -42. Gunakan `int` saat Anda membutuhkan angka bulat dalam perhitungan atau penyimpanan data yang jelas tidak memiliki pecahan desimal (misalnya menghitung jumlah orang, nomor urut, dll).

### `double` (Double-precision Floating Point)

Tipe `double` digunakan untuk bilangan *floating-point* (berkoma/desimal) dengan presisi 64-bit. Gunakan `double` untuk nilai yang memerlukan bagian desimal, seperti tinggi badan, suhu, atau nilai rata-rata. Tipe `double` dapat merepresentasikan angka desimal yang cukup besar maupun kecil, termasuk dalam notasi ilmiah.

```dart
double pi = 3.1415;       // contoh bilangan desimal (double)
double suhu = 36.6;       // double untuk nilai suhu dengan koma
double sangatBesar = 1.42e5; // notasi 1.42 x 10^5, yaitu 142000.0
```

Contoh di atas: variabel `pi` dan `suhu` menyimpan nilai desimal 3.1415 dan 36.6. Variabel `sangatBesar` menunjukkan bahwa Anda bisa menggunakan notasi ilmiah (`e`) untuk merepresentasikan angka dalam bentuk exponent (1.42e5 berarti 1.42 × 10^5). Gunakan `double` ketika angka yang Anda perlukan memiliki bagian pecahan atau membutuhkan representasi desimal.

### `String` (Teks)

Tipe `String` merepresentasikan *teks*, yaitu serangkaian karakter. Dalam Dart, string diwakili oleh objek `String` yang berisi urutan unit kode UTF-16. Anda dapat membuat `String` dengan menggunakan tanda kutip tunggal `'...'` **atau** tanda kutip ganda `"..."`. Keduanya bisa digunakan secara bergantian; pilihlah sesuai kenyamanan atau untuk menghindari perlu mengekspres karakter tertentu.

```dart
String nama = "Dart";               // menggunakan kutip ganda
String ucapan = 'Selamat pagi';     // menggunakan kutip tunggal
String kombinasi = 'Halo, ' + nama; // bisa konkatenasi dengan +
String interpolasi = 'Hi, $nama!';  // atau interpolasi menggunakan $ 
```

Pada contoh di atas, variabel `nama` dan `ucapan` adalah `String`. Anda dapat **menggabungkan** dua string menggunakan operator `+` seperti pada variabel `kombinasi`, namun cara yang lebih idiomatik di Dart adalah menggunakan *string interpolation* dengan simbol `$` seperti pada variabel `interpolasi`. Dart akan menggantikan `$nama` dengan isi variabel `nama`. String digunakan untuk segala jenis data tekstual, seperti nama, alamat, pesan, dll. Perlu diketahui bahwa string Dart mendukung karakter Unicode, sehingga emoji atau karakter non-Latin pun bisa disimpan dalam `String` tanpa masalah.

### `bool` (Boolean)

Tipe `bool` merepresentasikan nilai **boolean**, yaitu *true* (benar) atau *false* (salah). Hanya ada dua nilai boolean yang mungkin dan keduanya diwakili oleh literal `true` dan `false` (keduanya merupakan konstanta compile-time di Dart). Tipe ini biasanya digunakan untuk logika kondisional, misalnya dalam pernyataan `if`, `while`, atau operator logika.

```dart
bool isValid = true;           // variabel boolean bernilai true
bool isGreater = (10 > 20);    // ekspresi perbandingan menghasilkan bool (false)
bool isEmpty = "".isEmpty;     // memanggil properti, "" adalah string kosong, isEmpty akan true
```

Pada contoh di atas, `isValid` diinisialisasi langsung dengan `true`. Variabel `isGreater` diberi hasil ekspresi logika `10 > 20`, yang tentu saja false. Variabel `isEmpty` memanfaatkan properti bawaan `isEmpty` dari objek String untuk memeriksa apakah string tersebut kosong. Hasil pemanggilan `"".isEmpty` adalah `true` karena string tersebut tidak memiliki karakter apapun.
Gunakan `bool` kapan pun Anda perlu menyimpan hasil operasi logika atau kondisi. Penting: Dart **tidak** mengizinkan penggunaan non-boolean dalam konteks yang membutuhkan bool. Misalnya, Anda **tidak bisa** menulis `if (someNumber) {...}` kecuali `someNumber` adalah bool; Anda harus secara eksplisit memberikan ekspresi boolean (contoh: `if (someNumber != 0) {...}`).

### `dynamic`

Tipe `dynamic` adalah tipe khusus yang dapat menampung **nilai dari tipe apa saja**. Ketika sebuah variabel dideklarasikan sebagai `dynamic`, Anda bisa memberikan nilai awal apapun, dan di kemudian hari nilai tersebut boleh diubah ke tipe lain tanpa menyebabkan error pada saat *compile*[^1]. Contoh sederhana:

```dart
dynamic apaSaja = "Hello";  // awalnya berisi String
apaSaja = 123;             // sekarang diubah ke int, diperbolehkan
apaSaja = true;            // berubah lagi ke bool, juga diperbolehkan
```

Pada contoh di atas, variabel `apaSaja` mula-mula diberi nilai sebuah `String` `"Hello"`, lalu diubah menjadi `int` 123, kemudian menjadi `bool` `true`. Semua operasi pengisian ulang tersebut diizinkan oleh Dart **tanpa** error kompiler, karena variabel itu berjenis `dynamic`. Inilah perbedaan utama `dynamic` dengan `var`: jika menggunakan `var`, tipe variabel akan ditetapkan sesuai nilai awal dan tidak bisa berubah (misal `var x = "teks";` maka `x` selamanya dianggap `String` sehingga `x = 123;` akan error). Sebaliknya, `dynamic` benar-benar tidak memiliki batasan tipe tetap – memberi fleksibilitas tinggi namun juga **menghilangkan keamanan tipe** di waktu kompilasi.

> **Catatan:** Jika Anda mendeklarasikan dengan `var` **tanpa inisialisasi**, Dart tidak punya informasi untuk inferensi tipe, sehingga secara default variabel tersebut menjadi bertipe `dynamic`. Contohnya: `var data;` (tanpa nilai awal) akan membuat `data` bertipe `dynamic`. Namun, praktik ini kurang disarankan karena membuat tipe variabel tidak jelas. Sebaiknya secara eksplisit deklarasikan `dynamic data;` jika memang Anda bermaksud variabelnya bersifat dynamic, agar maksud kode lebih terbaca.

## Memahami Tipe `dynamic` Lebih Lanjut

Penggunaan `dynamic` perlu dilakukan dengan hati-hati. Dart sebenarnya **type-safe**, yang artinya ia melakukan pengecekan tipe selama kompilasi untuk mencegah operasi tidak valid. Ketika Anda menggunakan `dynamic`, Anda pada dasarnya *memberitahu Dart untuk melewati pengecekan tipe pada variabel tersebut*. Semua operasi/method apapun akan dianggap **valid secara sintaks** ketika dipanggil pada objek bertipe `dynamic`, namun bisa saja gagal saat *runtime* jika operasi tersebut tidak didukung oleh objek sebenarnya.

Sebagai ilustrasi, perhatikan kode berikut:

```dart
dynamic item = "Halo dunia";
print(item.length);    // (1) property .length ada di String, ini aman
item = 42;
print(item.length);    // (2) .length dipanggil tapi item sekarang int -> runtime error!
```

Penjelasan: (1) Awalnya `item` berisi `"Halo dunia"` (String) sehingga `item.length` menghasilkan panjang string tersebut. (2) Lalu `item` diubah menjadi angka `42` (tipe `int`). Pemanggilan `item.length` **masih lolos kompilasi** (karena `item` bertipe dynamic, compiler Dart tidak memeriksa apakah tipe int punya property `length`), tetapi saat dijalankan, kode ini akan menyebabkan error (`NoSuchMethodError`) karena integer tidak memiliki properti/metode `length`. Contoh ini menunjukkan risiko `dynamic`: kesalahan tipe baru akan terdeteksi saat runtime, bukan sebelumnya.

Jadi, **apakah kita perlu selalu menuliskan `dynamic` secara eksplisit?** Tidak selalu. Dalam banyak kasus, Anda sebaiknya menggunakan tipe spesifik atau biarkan `var` melakukan inferensi tipe. Gunakan `dynamic` **hanya jika diperlukan** – misalnya ketika berinteraksi dengan data yang strukturnya benar-benar dinamis atau tidak diketahui pada waktu kompilasi (contoh klasik: menguraikan JSON bebas, di mana value bisa berupa berbagai tipe). Bahkan dalam kasus seperti itu, sering kali lebih aman menggunakan tipe abstrak seperti `Object`/`Object?` alih-alih `dynamic` jika Anda hanya butuh menampung data tanpa memanggil anggota khusus.

Pedoman resmi Dart menegaskan: *hindarilah menggunakan `dynamic` kecuali Anda memang berniat mematikan pemeriksaan tipe statis*. Dengan kata lain, **gunakan `dynamic` secara sadar dan hemat**. Selalu pertimbangkan apakah ada cara untuk menggunakan tipe konkret atau generics untuk mencapai tujuan Anda. Jika Anda memutuskan menggunakan `dynamic`, pastikan untuk menambahkan pengecekan manual (misal `is`-check atau `try-catch`) agar kode Anda lebih aman dari error runtime.

Sebagai kesimpulan bagian ini: `dynamic` memberikan fleksibilitas tinggi karena bisa menampung nilai apa pun, tetapi trade-off-nya adalah hilangnya perlindungan dari kesalahan tipe saat kompilasi. Bagi pemula, dianjurkan untuk lebih dulu membiasakan diri memakai tipe statis (`int`, `double`, `String`, `bool`, atau tipe object lainnya) dan `var` dengan inferensi, sebelum menggunakan `dynamic`. Gunakan `dynamic` hanya ketika Anda benar-benar memahami konsekuensinya dan membutuhkannya. Dengan mengikuti prinsip ini, kode Dart Anda akan lebih **kuat, aman, dan mudah dipahami**.

**Referensi:**

* Dokumentasi Resmi Dart tentang variabel dan konstanta
* Pedoman penggunaan `const`, `final`, dan `var`
* Dokumentasi Dart tentang tipe data built-in (`int`, `double`, `String`, `bool`)
* Penjelasan mekanisme inferensi tipe dan `dynamic` pada Dart

[^1]: Meskipun variabel `dynamic` bisa berganti tipe, *null safety* di Dart tetap berlaku. Pastikan menginisialisasi atau menandai nullable (`dynamic?`) sesuai kebutuhan, karena tanpa inisialisasi Dart akan menganggapnya null secara default.
