# Fungsi dan Ruang Lingkup (Scope) dalam Bahasa Dart untuk Pemula

## Parameter Bernama (Named Parameters)

**Pengertian:** Parameter bernama adalah parameter fungsi yang didefinisikan dengan nama, sehingga saat memanggil fungsi Anda menyebutkan nama parameter tersebut. Berbeda dengan parameter posisi biasa yang harus diisi sesuai urutannya, parameter bernama memungkinkan Anda mengatur urutan argumen secara bebas saat pemanggilan fungsi, karena tiap argumen diidentifikasi berdasarkan namanya. Secara default, semua parameter bernama bersifat opsional kecuali ditandai secara eksplisit sebagai `required`. Untuk mendefinisikan parameter bernama dalam deklarasi fungsi, gunakan tanda kurung kurawal `{ }` di sekitar daftar parameter. Misalnya:

```dart
void contohFungsi({String? pesan, int ulang = 1}) {
  // ...
}
```

Pada contoh di atas, `pesan` dan `ulang` adalah parameter bernama. Parameter `pesan` tidak memiliki nilai default dan bertipe nullable (`String?`), sedangkan `ulang` memiliki nilai default `1`. Jika pemanggil tidak memberikan nilai untuk parameter bernama yang nullable dan tidak memiliki default, nilainya akan `null` secara default.

**Contoh:** Berikut contoh fungsi dengan parameter bernama dan cara pemanggilannya:

```dart
void cetakPesan({String? pesan, bool penting = false}) {
  if (pesan != null) {
    if (penting) {
      print("PENTING: $pesan");
    } else {
      print(pesan);
    }
  } else {
    print("Tidak ada pesan.");
  }
}

void main() {
  cetakPesan(pesan: "Server akan direstart");        // Contoh 1
  cetakPesan(pesan: "Disk hampir penuh", penting: true); // Contoh 2
  cetakPesan(); // Contoh 3
}
```

**Penjelasan baris-per-baris:**

* **Baris 1-4:** Deklarasi fungsi `cetakPesan` dengan parameter bernama `{String? pesan, bool penting = false}`. Artinya, fungsi ini memiliki dua parameter bernama: `pesan` (tipe `String?`, boleh `null`) dan `penting` (tipe `bool` dengan default `false`). Parameter berada dalam `{ }` menandakan mereka *named parameters*. `pesan` tidak ditandai `required`, jadi opsional dan default-nya `null`. `penting` memiliki nilai default `false`.
* **Baris 5-10:** *Body* atau isi fungsi. Di sini fungsi memeriksa apakah `pesan` tidak `null`. Jika ada pesan dan `penting == true`, maka cetak dengan label "PENTING". Jika ada pesan dan `penting == false`, cetak pesan biasa. Jika `pesan` `null` (pemanggil tidak memberikan argumen untuk `pesan`), cetak "Tidak ada pesan.".
* **Baris 12:** Fungsi `main()` – titik awal eksekusi program Dart.
* **Baris 13:** Memanggil `cetakPesan` dengan memberikan argumen `pesan: "Server akan direstart"`. Di sini hanya `pesan` yang diberikan, `penting` tidak disebutkan sehingga menggunakan nilai default `false`. Output yang dihasilkan: `Server akan direstart`.
* **Baris 14:** Memanggil `cetakPesan` dengan `pesan: "Disk hampir penuh"` dan `penting: true`. Karena `penting` true, output yang dihasilkan: `PENTING: Disk hampir penuh`.
* **Baris 15:** Memanggil `cetakPesan()` tanpa argumen sama sekali. Karena kedua parameter bernama bersifat opsional, pemanggilan ini valid. Dalam fungsi, `pesan` akan bernilai `null` (karena tidak ada default khusus) dan `penting` bernilai default `false`. Kondisi dalam fungsi akan masuk ke cabang `else` dan mencetak `Tidak ada pesan.`.

**Kapan dan bagaimana digunakan:** Parameter bernama sangat berguna ketika sebuah fungsi memiliki banyak parameter, terutama jika beberapa bersifat opsional. Dengan menyebut nama parameter saat memanggil fungsi, kode menjadi lebih jelas dibaca karena setiap argumen menunjukkan maksudnya. Contohnya, dalam framework Flutter, konstruktor widget sering menggunakan parameter bernama untuk meningkatkan kejelasan kode. Gunakan parameter bernama ketika urutan argumen bisa membingungkan atau ketika ingin memberikan nilai default pada beberapa parameter. Anda juga dapat menandai parameter bernama sebagai `required` jika memang harus diisi setiap kali fungsi dipanggil – Dart akan memberi peringatan jika parameter `required` tidak diisi, membantu mencegah bug.

**Kesalahan umum:**

* **Lupa menambahkan kurung kurawal dalam deklarasi fungsi.** Misalnya, menulis `void foo(String a, bool b) {...}` padahal berniat menjadikan `b` sebagai parameter bernama. Solusinya, gunakan `{bool b}` untuk menjadikan `b` parameter bernama.
* **Tidak menyebutkan nama parameter saat memanggil.** Contoh kesalahan: memanggil `cetakPesan("Halo", true)` padahal fungsi didefinisikan menggunakan parameter bernama. Ini akan menyebabkan error karena Dart mengharapkan argumen diberi label nama. Pastikan untuk memanggil seperti `cetakPesan(pesan: "Halo", penting: true)`.
* **Mengisi parameter opsional bernama tanpa memberikan nilai default atau tipe nullable.** Jika Anda mendefinisikan parameter bernama tanpa `required` dan tanpa nilai default, tipe parameter harus nullable. Lupa menjadikan tipe-nya nullable akan menyebabkan error kompilasi (karena default-nya `null` tidak bisa diberikan ke tipe non-nullable).
* **Tidak menggunakan `required` pada parameter yang seharusnya wajib.** Akibatnya, pemanggil bisa melewatkan argumen dan fungsi berjalan dengan nilai `null` yang mungkin tidak ditangani, menyebabkan bug. Jika suatu parameter harus selalu ada, tandai dengan `required`.

## Parameter Opsional (Optional Parameters)

**Pengertian:** Parameter opsional adalah parameter fungsi yang tidak harus diisi saat memanggil fungsi. Dart mendukung dua jenis parameter opsional: *optional positional* (opsional posisi) dan *optional named* (opsional bernama). Parameter bernama sebenarnya opsional secara default (kecuali diberi `required` seperti dijelaskan sebelumnya). Pada bagian ini, kita akan fokus pada parameter opsional posisi, yaitu parameter yang dideklarasikan dalam tanda kurung siku `[]`. Parameter dalam `[]` bersifat opsional dan diidentifikasi berdasarkan posisinya jika diisi. Jika tidak diisi oleh pemanggil, parameter opsional akan bernilai `null` secara default, kecuali jika Anda menetapkan nilai default lain pada deklarasinya.

**Sintaks:** Untuk mendefinisikan parameter opsional posisi, tuliskan parameter tersebut di dalam `[]` saat deklarasi fungsi. Contoh:

```dart
String gabungKata(String kata1, [String? kata2]) {
  if (kata2 != null) {
    return "$kata1 $kata2";
  }
  return kata1;
}
```

Pada contoh di atas, parameter kedua `kata2` berada dalam `[]` sehingga menjadi opsional. Tipe `kata2` dibuat nullable (`String?`) karena jika pemanggil tidak memberikan argumen kedua, Dart akan mengisinya dengan `null` secara default. Kita juga bisa memberikan nilai default selain `null` untuk parameter opsional. Misalnya: `[String kata2 = ""]` akan membuat default-nya string kosong.

**Contoh:** Berikut contoh fungsi dengan parameter opsional posisi, termasuk penggunaan nilai default:

```dart
void cetakInfo(String nama, [int umur = 0, String? kota]) {
  if (umur > 0) {
    print("Nama: $nama, Umur: $umur tahun");
  } else {
    print("Nama: $nama");
  }
  if (kota != null) {
    print("Berasal dari $kota");
  }
}

void main() {
  cetakInfo("Alice");                  // Contoh A
  cetakInfo("Bob", 25);                // Contoh B
  cetakInfo("Charlie", 30, "Bandung"); // Contoh C
}
```

**Penjelasan baris-per-baris:**

* **Baris 1:** Deklarasi fungsi `cetakInfo` dengan satu parameter wajib `nama` (posisional biasa) dan dua parameter opsional di dalam `[]`: `int umur = 0` dan `String? kota`. Ini berarti argumen kedua (`umur`) bersifat opsional dengan default 0, dan argumen ketiga (`kota`) opsional dengan default `null` (karena tipe `String?` tanpa nilai default eksplisit).
* **Baris 2-3:** *Body* fungsi: Jika `umur > 0` (berarti pemanggil memberikan umur dan nilainya lebih dari 0, atau umur diisi default 0 tapi 0 tidak memenuhi kondisi), cetak "Nama: ..., Umur: ... tahun". Jika `umur` tidak lebih dari 0 (kemungkinan menggunakan default 0 yang menandakan tidak diisi), cetak hanya nama.
* **Baris 4-6:** Cek jika `kota` tidak `null`. Jika ada nilai `kota`, cetak "Berasal dari {kota}". Jika `kota` `null`, bagian ini diabaikan dan tidak mencetak apa-apa. (Tidak `null` berarti pemanggil memberikan argumen kota, karena default-nya `null` menandakan tidak ada input kota.)
* **Baris 9:** `main()` sebagai fungsi utama.
* **Baris 10:** Memanggil `cetakInfo("Alice")` tanpa argumen opsional. Dalam fungsi, `nama` akan bernilai `"Alice"`, `umur` menggunakan default `0`, dan `kota` menggunakan default `null`. Output:

  * Karena `umur` 0, kondisi `umur > 0` gagal, maka mencetak "Nama: Alice".
  * `kota` null, sehingga tidak mencetak asal kota.
* **Baris 11:** Memanggil `cetakInfo("Bob", 25)`. Di sini hanya dua argumen diberikan: `nama` = "Bob", `umur` = 25. Parameter `kota` tidak diisi, jadi `kota` bernilai `null`. Output:

  * `umur > 0` terpenuhi (25 > 0), maka mencetak "Nama: Bob, Umur: 25 tahun".
  * `kota` null, sehingga baris asal kota tidak dicetak.
* **Baris 12:** Memanggil `cetakInfo("Charlie", 30, "Bandung")` dengan semua argumen diisi. Jadi `nama` = "Charlie", `umur` = 30, `kota` = "Bandung". Output:

  * Cetak "Nama: Charlie, Umur: 30 tahun" (karena umur > 0).
  * `kota` tidak null ("Bandung"), maka cetak "Berasal dari Bandung".

**Kapan dan bagaimana digunakan:** Parameter opsional posisi berguna saat Anda ingin fungsi yang fleksibel – bisa dipanggil dengan argumen tambahan atau tidak, tergantung kebutuhan. Misalnya, fungsi logging yang opsional menerima *tag* atau *severity*, atau fungsi untuk menampilkan data yang opsional menerima format. Gunakan parameter opsional posisi ketika urutan argumen tetap logis (misal argumen opsional kedua selalu terkait erat dan urutannya setelah argumen pertama). Jika ada banyak parameter opsional atau ingin memungkinkan pemanggil menyebut nama agar lebih jelas, pertimbangkan menggunakan parameter bernama. Anda **tidak bisa** mencampur kedua jenis parameter opsional dalam satu deklarasi fungsi (misalnya, memiliki `[]` dan `{}` sekaligus dalam satu parameter list) – Anda harus memilih salah satu gaya untuk parameter opsional dalam satu fungsi. Untuk memberikan nilai default pada parameter opsional (baik bernama maupun posisi), gunakan tanda `=` di deklarasi seperti pada contoh di atas untuk `umur`. Nilai default harus berupa konstanta waktu kompilasi.

**Kesalahan umum:**

* **Lupa menjadikan tipe parameter opsional nullable atau memberi nilai default.** Misalnya, menulis `void foo(int x, [int y])` tanpa default. Ini akan error karena jika `y` tidak diisi, nilainya `null` tetapi `y` bertipe non-nullable. Pastikan menulis `int? y` atau memberikan default seperti `int y = 0`.
* **Melewatkan penutupan `]` pada deklarasi parameter opsional posisi.** Kesalahan sintaks seperti `void fungsi(int a, [int b, int c { ... }` akan menyebabkan kode tidak dapat dikompilasi. Pastikan format deklarasi mengikuti `[...]` dengan benar.
* **Kesalahan urutan saat memanggil parameter opsional posisi.** Jika Anda memiliki lebih dari satu parameter opsional posisi dan ingin mengisi hanya sebagian, perlu diingat bahwa parameter opsional posisi diisi berurutan. Misal `fungsi(x, , z)` tidak diperkenankan. Anda harus mengisi dari depan; jika ingin mengisi parameter ketiga tetapi melewatkan kedua, lebih baik gunakan parameter bernama.
* **Mengira nilai default selalu terpakai bahkan jika argumen null diberikan.** Perlu diingat bahwa default hanya berlaku ketika argumen *tidak disertakan*. Jika Anda secara eksplisit memanggil dengan `null` (contoh: `cetakInfo("Don", null, "Jakarta")` untuk parameter umur), maka nilai `umur` akan benar-benar menjadi null (bukan 0), sehingga kondisinya perlu mempertimbangkan null. Dalam contoh kita di atas, `umur` bertipe non-nullable dengan default 0, jadi sebenarnya **tidak bisa** dipanggil dengan `null`. Tapi untuk parameter opsional bernama yang nullable dengan default non-null, misalnya `{String? kota = "Jakarta"}`, pemanggil bisa memaksakan `kota: null` yang akan mengoverride default. Ini kasus khusus yang perlu dipahami: default *tidak* berlaku kalau argumen diberikan meskipun itu `null`.

## Fungsi Panah (`=>` *Arrow Function*)

**Pengertian:** Fungsi panah adalah cara singkat untuk menuliskan fungsi yang mengandung satu ekspresi saja. Dart menyediakan sintaks `=>` (dibaca: *arrow*) sebagai pengganti penulisan blok `{ ... }` dan kata kunci `return` pada fungsi sederhana. Bentuk umum fungsi panah:

```dart
tipeNamaFungsi(parameter) => ekspresi;
```

Sintaks `=> ekspresi` ini sebenarnya ekuivalen dengan menulis `{ return ekspresi; }` di dalam fungsi. Fungsi panah banyak digunakan untuk membuat kode lebih ringkas, terutama untuk callback atau fungsi-fungsi pendek. Perlu dicatat bahwa *hanya ekspresi* yang diperbolehkan di antara `=>` dan titik koma (`;`) penutup; Anda tidak bisa menuliskan pernyataan atau blok kode yang kompleks di sana.

**Contoh:** Berikut contoh perbandingan fungsi biasa dengan fungsi panah, serta penggunaan fungsi panah dalam konteks praktis:

```dart
// Fungsi biasa untuk menghitung luas persegi panjang
int luasPersegiPanjang(int panjang, int lebar) {
  return panjang * lebar;
}

// Fungsi panah yang setara dengan di atas
int luasPersegiPanjangArrow(int panjang, int lebar) => panjang * lebar;

// Fungsi panah sebagai callback (misal untuk list mapping)
void main() {
  print(luasPersegiPanjang(5, 3));         // Output: 15
  print(luasPersegiPanjangArrow(5, 3));    // Output: 15

  List<int> angka = [1, 2, 3];
  // Menggunakan fungsi panah anonim untuk memetakan setiap angka ke kuadratnya
  List<int> kuadrat = angka.map((x) => x * x).toList();
  print(kuadrat); // Output: [1, 4, 9]
}
```

**Penjelasan baris-per-baris:**

* **Baris 2-4:** Definisi fungsi `luasPersegiPanjang` secara *konvensional* (fungsi biasa) yang menerima dua bilangan `panjang` dan `lebar`, lalu mengembalikan hasil perkalian keduanya. Menggunakan blok `{ ... }` dan pernyataan `return`.
* **Baris 7:** Definisi fungsi `luasPersegiPanjangArrow` menggunakan sintaks panah `=>`. Fungsi ini memiliki logika yang sama dengan `luasPersegiPanjang` namun ditulis singkat: setelah `=>` langsung diikuti ekspresi `panjang * lebar` yang akan menjadi nilai balik fungsi. Tidak perlu menulis `return` atau kurung kurawal.
* **Baris 10:** Awal fungsi `main()`.
* **Baris 11:** Memanggil dan mencetak hasil `luasPersegiPanjang(5, 3)`. Outputnya `15`.
* **Baris 12:** Memanggil dan mencetak hasil `luasPersegiPanjangArrow(5, 3)`. Hasilnya juga `15`, menunjukkan kedua fungsi tersebut berfungsi identik.
* **Baris 14:** Mendefinisikan list `angka` berisi `[1, 2, 3]`.
* **Baris 16:** Menggunakan fungsi panah *anonim* sebagai callback di `map`. Ekspresi `(x) => x * x` adalah fungsi lambda yang dikirim ke `map` untuk setiap elemen `angka`. Fungsi ini mengembalikan `x * x` (yaitu kuadrat dari nilai `x`). Hasil `map` dikonversi ke list dengan `toList()`.
* **Baris 17:** Mencetak list `kuadrat`. Outputnya `[1, 4, 9]`, sesuai kalkulasi kuadrat dari tiap elemen input.

**Kapan dan bagaimana digunakan:** Gunakan fungsi panah ketika Anda ingin menulis fungsi sederhana yang hanya terdiri dari satu ekspresi. Ini membuat kode lebih ringkas dan mudah dibaca untuk kasus sederhana. Fungsi panah sangat umum digunakan dalam Dart terutama saat bekerja dengan koleksi (misal menggunakan `map`, `forEach`, `filter`) dan juga dalam penulisan callback di Flutter (seperti event handler onPressed, builder functions, dll.), di mana fungsinya biasanya pendek. Dengan fungsi panah, intent kode dapat terlihat jelas dalam satu baris. Namun, jika logika yang diperlukan lebih kompleks (lebih dari satu langkah/ekspresi), sebaiknya gunakan blok fungsi biasa untuk menjaga keterbacaan.

**Kesalahan umum:**

* **Mencoba menulis lebih dari satu pernyataan dalam fungsi panah.** Fungsi panah tidak bisa berisi blok kode atau pernyataan seperti `if`, `for`, assignment berurutan, dll., langsung setelah `=>`. Hanya ekspresi tunggal yang diperbolehkan. Misalnya, menulis `=> { print(x); return x * 2; }` adalah salah. Solusi: jika butuh logika kompleks, gunakan bentuk fungsi biasa dengan `{ }`.
* **Lupa menuliskan titik koma (`;`) di akhir deklarasi fungsi panah.** Karena menggunakan `=>` tidak otomatis mengakhiri pernyataan, Anda tetap harus menutup deklarasi fungsi dengan `;`. Contoh kesalahan: `int f(int x) => x * 2  // salah, tidak ada ;`.
* **Berusaha menambahkan kata kunci `return` setelah panah.** Ini tidak diperlukan dan akan menyebabkan error sintaks. Misal: `int f(int x) => return x * 2;` adalah keliru. Cukup tuliskan ekspresinya saja tanpa `return`.
* **Tidak menyadari tipe pengembalian sesuai ekspresi.** Jika fungsi panah Anda adalah `void` (tidak mengembalikan nilai), Anda bisa tetap menggunakan `=>` selama ekspresi di kanan menghasilkan tipe void. Misalnya `void cetakSalam(String nama) => print("Hai $nama");` diperbolehkan. Tetapi ingat, ekspresi tersebut dievaluasi seperti halnya di dalam fungsi; dalam contoh ini `print(...)` dieksekusi untuk efek sampingnya (mencetak ke konsol) dan fungsi selesai tanpa nilai balik eksplisit (secara implisit `return;`).

## Closure

**Pengertian:** *Closure* dalam Dart adalah fungsi (umumnya fungsi anonim) yang dapat menangkap variabel-variabel dari lingkup di mana fungsi tersebut didefinisikan. Artinya, sebuah closure bisa *mengakses* bahkan *memodifikasi* variabel yang dideklarasikan di luar tubuhnya, sekalipun lingkup variabel tersebut sudah selesai dieksekusi. Dart adalah bahasa yang *lexically scoped*, jadi closure akan "mengingat" referensi ke variabel luar berdasarkan posisi kode secara leksikal, bukan menyalin nilainya saja. Closure sering dimanfaatkan untuk membuat *fungsi pabrik* (factory function) atau sebagai callback yang membawa konteks data dari luar.

Dalam Dart, semua fungsi (baik bersuplemen nama maupun anonim) sebenarnya adalah objek dari kelas `Function`, sehingga dapat diperlakukan seperti nilai: bisa disimpan di variabel, diberikan ke fungsi lain, atau dikembalikan dari fungsi. Ketika sebuah fungsi inner (bagian dalam) mengakses variabel dari scope luarnya, Dart secara otomatis membuat closure untuk menyimpan konteks tersebut. Berikut ini contoh sederhana untuk memahami closure:

**Contoh:** Fungsi `buatPengganda` di bawah akan membuat sebuah fungsi pengganda angka berdasarkan faktor yang diberikan. Inner function yang dikembalikan akan *menutup* (close over) variabel `faktor` dari fungsi luarnya sehingga tetap dapat digunakan meskipun eksekusi `buatPengganda` sudah selesai:

```dart
// Fungsi yang menghasilkan fungsi pengganda
Function buatPengganda(int faktor) {
  // Mengembalikan fungsi anonim (lambda) yang mengalikan input dengan `faktor`
  return (int nilai) {
    return nilai * faktor;
  };
}

void main() {
  // Membuat fungsi pengali3 dan pengali5 menggunakan closure
  var pengali3 = buatPengganda(3);
  var pengali5 = buatPengganda(5);

  // Menggunakan fungsi-fungsi closure yang dihasilkan
  print(pengali3(10)); // Output: 30  (menghitung 10 * 3)
  print(pengali5(8));  // Output: 40  (menghitung 8 * 5)
}
```

**Penjelasan baris-per-baris:**

* **Baris 2:** Deklarasi fungsi `buatPengganda` yang menerima sebuah `int faktor`. Fungsi ini akan menghasilkan (mengembalikan) sebuah fungsi lain. Tipe kembalian ditulis sebagai `Function` untuk kesederhanaan, artinya bisa berupa *fungsi apapun*.
* **Baris 4-7:** Di dalam `buatPengganda`, didefinisikan sebuah fungsi anonim `(int nilai) { return nilai * faktor; }` dan langsung dikembalikan. Perhatikan bahwa fungsi inner ini menggunakan variabel `faktor` dari lingkup `buatPengganda`. Di sinilah *closure* terbentuk: fungsi anonim tersebut menangkap (`capture`) nilai atau referensi `faktor` sehingga dapat digunakan nanti.
* **Baris 4:** Fungsi anonim tidak diberi nama dan langsung dikembalikan. Setiap kali `buatPengganda` dipanggil, akan dibuat *instance* baru dari fungsi anonim ini yang membawa konteks `faktor` berbeda.
* **Baris 9:** Awal fungsi `main()`.
* **Baris 10:** Variabel `pengali3` diinisialisasi dengan `buatPengganda(3)`. Ini memanggil `buatPengganda` dengan `faktor = 3`, sehingga fungsi anonim di dalamnya dikembalikan dan ditugaskan ke `pengali3`. Sekarang `pengali3` merupakan sebuah fungsi (closure) yang ingat bahwa `faktor`=3.
* **Baris 11:** Variabel `pengali5` diinisialisasi dengan `buatPengganda(5)`. Demikian pula, sekarang `pengali5` adalah fungsi yang menyimpan `faktor`=5 dalam konteksnya.
* **Baris 14:** Memanggil `pengali3(10)`. Ini sebenarnya menjalankan fungsi anonim yang sebelumnya dikembalikan oleh `buatPengganda`. Pada saat didefinisikan, fungsi tersebut menangkap `faktor=3`. Jadi pemanggilan ini mengembalikan `10 * 3 = 30`. Hasil `30` dicetak.
* **Baris 15:** Memanggil `pengali5(8)`. Fungsi ini memiliki `faktor=5` dalam closure-nya, sehingga mengembalikan `8 * 5 = 40`. Hasil `40` dicetak.

Pada contoh di atas, meskipun pemanggilan `buatPengganda(3)` dan `buatPengganda(5)` telah selesai dieksekusi, variabel `faktor` di masing-masing lingkup tidak hilang begitu saja – *nilai dan referensinya disimpan oleh closure* dalam `pengali3` dan `pengali5`. Setiap closure memiliki salinan referensi tersendiri sehingga pemanggilan `pengali3` dan `pengali5` tidak saling mempengaruhi (masing-masing punya konteks `faktor` yang berbeda).

**Kapan dan bagaimana digunakan:** Closure digunakan ketika Anda membutuhkan fungsi yang membawa *state* atau konteks dari lingkup sekitarnya. Beberapa skenario umum:

* Saat membuat fungsi generator atau factory yang hasilnya tergantung pada parameter awal (seperti contoh `buatPengganda` di atas).
* Ketika bekerja dengan fungsi callback asinkron, misalnya dalam loop, closure dapat "mengingat" nilai pada iterasi tertentu.
* Dalam pengembangan UI (Flutter), closure sering muncul saat menutup variabel state di dalam callback UI, agar nilai state tersebut bisa diakses ketika event terjadi kemudian.
* Secara umum, closure memudahkan *fungsi dalam fungsi* saling berkomunikasi tanpa perlu variabel global. Anda bisa mempertahankan data agar hidup lebih lama daripada lingkup variabel aslinya melalui closure.

**Kesalahan umum:**

* **Mengubah nilai variabel luar secara tidak sengaja melalui closure.** Karena closure memiliki akses ke variabel di luar dirinya, pemula kadang tidak sadar bahwa memodifikasi variabel tersebut di dalam closure akan memengaruhi nilai di luar fungsi. Misalnya, closure mengubah variabel penghitung yang didefinisikan di luar; perubahan ini bertahan di lingkungan luar setelah closure dipanggil. Solusinya, berhati-hatilah dan dokumentasikan bila closure memang dimaksudkan memodifikasi variabel luar.
* **Bingung antara konsep closure dan fungsi anonim biasa.** Tidak semua fungsi anonim merupakan closure – ia menjadi closure hanya bila mengakses variabel di luar lingkupnya. Jika sebuah fungsi anonim tidak menggunakan variabel dari luar, maka sebenarnya tidak ada "penutupan" yang terjadi walaupun sintaksnya mirip.
* **Mengharapkan dapat mengakses variabel lokal *inner* di luar lingkupnya.** Ini kebalikan skenario closure: ingat bahwa aliran akses variabel hanya satu arah (dari luar ke dalam). Variabel dalam fungsi inner *tidak* bisa diakses dari luar fungsi tersebut. Pemula kadang keliru mencoba menggunakan variabel lokal inner di luar, yang akan menyebabkan error karena di luar jangkauan (*out of scope*). Ini sebenarnya masalah scope (lingkup), yang dijelaskan di bagian berikutnya.
* **Menutup/meng-capture variabel loop dengan cara yang salah.** Meskipun bukan masalah unik Dart (lebih sering ditemui di JavaScript), penting diingat kalau closure di dalam loop akan menangkap referensi variabel. Jika variabel loop berubah di tiap iterasi, closure mungkin perlu membuat salinan per iterasi. Di Dart, variabel loop dalam `for` adalah *scoped per iterasi* secara default, jadi kasus ini lebih terkendali daripada di beberapa bahasa lain. Namun jika menggunakan struktur yang kurang jelas, tetap waspada dengan nilai yang dicapture.

## Lingkup Leksikal (Lexical Scope)

**Pengertian:** *Lexical scope* (lingkup leksikal) mengacu pada aturan bahwa cakupan variabel dalam Dart ditentukan berdasarkan tata letak kode (posisi blok kurung kurawal) saat penulisan program. Dart (seperti banyak bahasa modern) adalah *lexically scoped language*, artinya untuk mengetahui apakah sebuah variabel dapat diakses di suatu tempat, Anda cukup melihat struktur blok kode: variabel tersebut dapat diakses di dalam blok tempat ia dideklarasikan serta blok-blok bersarang di dalamnya (*inner/nested*), tetapi **tidak** di luar blok tersebut. Aturan sederhananya: "*ikuti kurung kurawal keluar ke atas*" untuk melihat apakah suatu variabel berada dalam lingkup yang sama atau di luar jangkauan.

Mari bedakan beberapa tingkat lingkup umum:

* **Lingkup global:** Variabel yang dideklarasikan di luar semua fungsi (misal di top-level file Dart) bersifat global. Variabel global dapat diakses dari mana saja di dalam kode (selama tidak ada nama variabel lokal yang menutupi/menimpa namanya). Namun, penggunaan berlebihan variabel global tidak disarankan karena dapat menyulitkan pemeliharaan kode.
* **Lingkup fungsi (lokal):** Variabel yang dideklarasikan di dalam sebuah fungsi hanya dapat diakses di dalam fungsi tersebut. Setiap kali fungsi dipanggil, variabel lokalnya dibuat baru dan dihancurkan saat fungsi selesai. Kode di luar fungsi tidak tahu-menahu tentang variabel lokal ini.
* **Lingkup blok dalam fungsi:** Dalam Dart, Anda juga bisa membuat lingkup baru dengan blok `{ }` di dalam sebuah fungsi (misalnya di dalam loop atau conditional), namun yang paling sering, lingkup blok sejalan dengan lingkup fungsi kecuali menggunakan konstruksi khusus. Umumnya, variabel lokal dianggap lingkup function-level.
* **Lingkup bersarang (nested scope):** Ketika Anda mendefinisikan fungsi di dalam fungsi (nested function), fungsi inner memiliki akses ke variabel di fungsi luarnya (inilah lexical scoping). Fungsi luar **tidak** bisa melihat variabel di dalam fungsi inner. Konsep inilah yang mendasari closure seperti dijelaskan sebelumnya.

**Contoh:** Berikut contoh yang menunjukkan beberapa level lingkup variabel: global, fungsi `main`, dan fungsi inner di dalam `main`.

```dart
int globalVar = 42;  // Variabel global

void main() {
  int localMain = 100;            // Variabel lokal di main
  print(globalVar);               // Akses ke variabel global (boleh)
  print(localMain);               // Akses ke variabel lokal main (boleh)

  void innerFunction() {
    String lokalInner = "Dart";   // Variabel lokal di innerFunction
    print(globalVar);             // Akses variabel global (boleh)
    print(localMain);             // Akses variabel di main (boleh)
    print(lokalInner);            // Akses variabel di innerFunction (boleh)
  }

  innerFunction();

  // print(lokalInner);  // ERROR: lokalInner tidak dalam lingkup di sini
}
```

**Penjelasan baris-per-baris:**

* **Baris 1:** Mendefinisikan `globalVar` di luar fungsi mana pun, menjadikannya variabel global. Nilai inisialisasinya 42.
* **Baris 3:** Deklarasi fungsi `main`.
* **Baris 4:** Di dalam `main`, mendefinisikan `int localMain = 100`. Ini variabel lokal untuk fungsi `main` saja.
* **Baris 5:** `print(globalVar);` – mencetak nilai variabel global. Ini valid karena `globalVar` berada di lingkup global yang mencakup seluruh program, termasuk di dalam `main`. Akan mencetak `42`.
* **Baris 6:** `print(localMain);` – mencetak nilai variabel lokal `localMain`. Valid di sini (dalam `main`) dan akan mencetak `100`.
* **Baris 8:** Mendefinisikan fungsi di dalam `main` bernama `innerFunction`. Fungsi ini bersarang di dalam `main`, sehingga secara leksikal fungsi tersebut berada dalam lingkup `main`.
* **Baris 9:** Dalam `innerFunction`, mendefinisikan `lokalInner` bertipe `String`. Variabel ini lingkupnya terbatas pada `innerFunction`.
* **Baris 10:** `print(globalVar);` di dalam `innerFunction` – ini mengakses variabel global, yang diperbolehkan. Closure/lingkup leksikal memungkinkan fungsi bersarang mengakses variabel dari lingkup di atasnya, termasuk global.
* **Baris 11:** `print(localMain);` – mengakses variabel dari lingkup `main` (fungsi luarnya). Ini juga diizinkan karena `innerFunction` bersarang di dalam `main`, sehingga memiliki akses ke variabel `main` berkat lexical scope.
* **Baris 12:** `print(lokalInner);` – mengakses variabel lokal milik `innerFunction` sendiri. Tentu saja ini boleh, variabel selalu dapat diakses di lingkup tempat ia dideklarasikan.
* **Baris 15:** Memanggil `innerFunction()` dari dalam `main`. Ini mengeksekusi semua perintah di dalam `innerFunction` (Baris 9-12) sehingga menghasilkan output:

  ```
  42  
  100  
  Dart  
  ```

  (42 dari globalVar, 100 dari localMain, "Dart" dari lokalInner).
* **Baris 17:** Contoh kode (dikomentari) `print(lokalInner);` di luar `innerFunction`. Baris ini, jika tidak dikomentari, akan menyebabkan **error** saat kompilasi. `lokalInner` hanya dikenal di dalam `innerFunction`. Di luar itu (misalnya di `main` setelah pemanggilan), variabel tersebut tidak ada dalam lingkup, sehingga tidak bisa diakses. Inilah contoh variabel yang *out of scope*.

**Kapan dan bagaimana digunakan:** Memahami lingkup leksikal penting dalam menulis program karena membantu Anda mengelola visibilitas dan *lifetime* variabel. Beberapa panduan praktis:

* Gunakan variabel lokal (dalam fungsi) sebisa mungkin untuk membatasi cakupannya. Ini membuat kode lebih mudah dipahami dan mencegah efek samping di luar fungsi.
* Hanya gunakan variabel global untuk nilai yang benar-benar perlu diakses di banyak tempat. Bahkan, dalam banyak kasus, lebih baik menggunakan mekanisme lain (seperti passing parameter atau menggunakan kelas/objek) daripada variabel global karena dapat mempersulit pelacakan perubahan nilai.
* Pahami bahwa inner function dapat membaca atau memodifikasi variabel di luar dirinya (outer scope). Ini kekuatan lexical scope yang perlu digunakan secara hati-hati. Contohnya pada closure, hal ini digunakan untuk mempertahankan data.
* Lingkup leksikal juga berarti ketika ada dua variabel dengan nama sama di lingkup berbeda, variabel di lingkup lebih dalam akan menutupi variabel dengan nama sama di lingkup luar. Pemula kadang bingung dengan hal ini. Misal, jika di contoh di atas `innerFunction` juga mendefinisikan `int globalVar = 5;`, maka di dalam `innerFunction`, `globalVar` akan merujuk pada yang lokal (bernilai 5) dan *bukan* yang global 42. Hindari menggunakan nama variabel yang sama di lingkup bersarang untuk mencegah kerancuan.

**Kesalahan umum:**

* **Mengakses variabel di luar lingkupnya.** Seperti ditunjukkan, kesalahan klasik adalah mencoba menggunakan variabel lokal di luar fungsi atau blok tempat ia dideklarasikan. Pesan error yang muncul biasanya semacam *"Undefined name 'variableName'"*. Solusi: Pastikan variabel tersebut dideklarasikan di lingkup yang mencakup semua tempat di mana Anda ingin mengaksesnya. Jika perlu digunakan di luar, pertimbangkan untuk mengembalikan nilai tersebut dari fungsi, atau deklarasikan di lingkup yang lebih tinggi (misal sebagai variabel anggota kelas atau variabel global), sesuai kebutuhan desain program.
* **Menimpa variabel global secara tidak sengaja.** Jika Anda membuat variabel lokal dengan nama yang sama dengan variabel global, variabel global tidak dapat diakses di lingkup itu karena tertutupi. Pemula mungkin heran kenapa variabel global mereka tidak terbaca padahal belum jelas bahwa sebuah variabel lokal dengan nama sama telah menutupinya. Gunakan penamaan variabel yang jelas untuk tiap lingkup, dan jangan ragu menggunakan `this` (dalam konteks OOP) atau nama namespace berbeda untuk membedakan jika terpaksa.
* **Beranggapan ada *dynamic scoping*.** Dalam *dynamic scope*, suatu fungsi bisa melihat variabel siapa pun yang memanggilnya. Dart **tidak** bekerja demikian – Dart menggunakan *lexical scope*. Pemula yang datang dari bahasa dengan perilaku berbeda atau yang keliru memahami konsep mungkin mencoba mengakses variabel milik fungsi pemanggil (caller) atau variabel yang didefinisikan setelah pemanggilan fungsi. Ini tidak akan berhasil di Dart. Ingat bahwa yang menentukan cakupan adalah posisi definisi kode, bukan urutan eksekusi runtime.
* **Terlalu mengandalkan variabel global.** Ini lebih ke praktik buruk daripada kesalahan sintaks. Jika Anda sering menggunakan global padahal bisa memakai lingkup lokal, kode Anda rentan bug karena variabel global bisa diubah dari mana saja. Untuk pemula, kadang ini dianggap solusi mudah untuk berbagi data antar fungsi. Namun, seiring waktu, ini menyulitkan debugging. Lebih baik pahami cara kerja parameter fungsi (pass by value/reference), return values, atau struktur data/objek untuk berbagi data antar bagian program dengan lebih aman.

## Referensi

* Dokumentasi Resmi Dart: *Functions* – Pembahasan lengkap tentang parameter (posisional, opsional, dan bernama), fungsi lambda (arrow), scope, dan closure.
* Dokumentasi Resmi Dart: *Lexical Scope & Closures* – Contoh bagaimana fungsi bersarang dapat mengakses variabel di scope luar (lexical scope) dan penjelasan mengenai closure.
* Tutorial W3Schools: *Dart Functions and Optional Arguments* – Penjelasan penggunaan parameter opsional (posisional dan bernama) beserta contoh kode sederhana.
* Tutorial W3Schools: *Dart Lexical Scope* – Konsep lingkup leksikal di Dart, menunjukkan bahwa fungsi anak dapat mengakses variabel di fungsi induknya, namun tidak sebaliknya.
* Blog *The Ngoding*: *Closures pada Dart* – Contoh praktis closure dalam bahasa Indonesia yang menunjukkan fungsi dalam fungsi mengakses variabel luar dan efeknya terhadap nilai variabel tersebut. (Menegaskan pemahaman konsep closure dengan analogi sederhana).
