# Struktur Kontrol dalam Bahasa Pemrograman Dart

**Struktur kontrol** adalah konstruksi dalam bahasa pemrograman yang menentukan alur eksekusi kode berdasarkan kondisi tertentu atau secara berulang. Dalam Dart, struktur kontrol mencakup **percabangan** (`if/else` dan `switch`) serta **perulangan** (`for`, `while`, `do...while`). Dart juga menyediakan pernyataan khusus seperti `break` dan `continue` untuk mengatur alur loop. Penguasaan struktur kontrol ini penting bagi pemula agar dapat membuat logika program yang dinamis dan interaktif.

Di bawah ini, setiap jenis struktur kontrol dijelaskan secara terperinci, termasuk sintaks, contoh kode Dart lengkap dengan penjelasan baris-per-baris, kasus penggunaan umum, perbandingan antar-loop, dan kesalahan umum yang sering dilakukan oleh pemula.

## Kondisi `if`, `else`, dan `else if`

Struktur kondisi `if/else` digunakan untuk **percabangan** logika berdasarkan **kondisi boolean**. Ini memungkinkan program mengeksekusi bagian kode tertentu hanya jika suatu kondisi terpenuhi (bernilai `true`), dan opsi alternatif jika kondisi tidak terpenuhi. Dart mendukung pernyataan `if` dengan klausa `else` opsional dan juga **rantai** `else if` untuk beberapa kondisi.

### Sintaks dan Struktur `if/else`

Berikut sintaks umum struktur `if/else` dalam Dart:

```dart
if (kondisi) {
  // blok kode jika kondisi bernilai true
} else if (kondisi_lain) {
  // blok kode jika kondisi_lain bernilai true
} else {
  // blok kode jika semua kondisi di atas bernilai false
}
```

* **`if (kondisi)`** – Memeriksa sebuah *kondisi*. *Kondisi* ini harus merupakan ekspresi yang bernilai **boolean** (`true` atau `false`). Jika bernilai `true`, blok kode di dalam `{}` setelah `if` akan dijalankan.
* **`else if (kondisi_lain)`** – Opsional, digunakan jika ingin memeriksa kondisi kedua dan seterusnya ketika kondisi sebelumnya `false`. Jika *kondisi\_lain* bernilai `true` sementara semua kondisi sebelumnya `false`, maka blok kode ini yang dijalankan.
* **`else`** – Opsional, blok kode *default* yang dijalankan jika **semua** kondisi `if` dan `else if` di atasnya bernilai `false`. Hanya boleh ada satu `else` terakhir (atau boleh tidak ada sama sekali).

**Catatan:** Penulisan `else if` dalam Dart adalah dengan memisahkan `else` dan `if` (bukan `elseif`). Blok `else if` dapat digunakan berulang kali untuk memeriksa banyak kondisi secara berurutan hingga salah satu terpenuhi. Jika salah satu kondisi `else if` terpenuhi (`true`), maka blok itu dijalankan dan rantai percabangan selesai (blok-blok di bawahnya dilewati).

### Contoh Kode `if/else/else if`

Contoh berikut menunjukkan penggunaan `if`, `else if`, dan `else`. Program ini memeriksa nilai sebuah angka dan mencetak apakah angka tersebut positif, nol, atau negatif:

```dart
void main() {
  int angka = -5;

  if (angka > 0) {
    print('$angka adalah bilangan positif.');
  } else if (angka == 0) {
    print('$angka adalah nol.');
  } else {
    print('$angka adalah bilangan negatif.');
  }
}
```

#### Penjelasan Baris-per-Baris:

* **Baris 1:** `void main() {` – Deklarasi fungsi `main`, titik awal eksekusi program Dart.
* **Baris 2:** `int angka = -5;` – Mendeklarasikan variabel `angka` bertipe `int` dengan nilai `-5`. Nilai ini yang akan diperiksa.
* **Baris 4:** `if (angka > 0) {` – Memulai struktur `if`. Mengecek apakah `angka` lebih besar dari 0. Kondisi `angka > 0` akan menghasilkan nilai boolean `true` atau `false`. Dalam contoh ini, `angka` bernilai -5 sehingga kondisi ini **false**.
* **Baris 5:** `print('$angka adalah bilangan positif.');` – Baris ini **hanya dijalankan** jika kondisi `angka > 0` bernilai true. Karena kondisi false, baris ini dilewati.
* **Baris 6:** `} else if (angka == 0) {` – Karena kondisi pertama tidak terpenuhi, eksekusi lompat ke klausa `else if`. Kondisi kedua ini memeriksa apakah `angka` sama dengan 0. Dalam contoh, `angka` adalah -5, jadi kondisi ini juga **false**.
* **Baris 7:** `print('$angka adalah nol.');` – Baris ini hanya dijalankan jika kondisi `angka == 0` bernilai true. Kondisi false, maka baris ini dilewati.
* **Baris 8:** `} else {` – Karena tidak ada kondisi sebelumnya yang terpenuhi (semua false), blok `else` terakhir akan dieksekusi. Blok ini menangani **seluruh kondisi lain** di luar yang sudah diperiksa sebelumnya.
* **Baris 9:** `print('$angka adalah bilangan negatif.');` – Kode di dalam blok `else`. Dalam contoh, baris ini dijalankan karena kedua kondisi `if` di atas tidak terpenuhi. Program akan mencetak "`-5 adalah bilangan negatif.`".
* **Baris 10:** `}` – Menutup blok `else` dan mengakhiri struktur `if/else`.

Jika variabel `angka` diubah nilainya, alur yang dieksekusi akan berbeda:

* Misal `angka = 7` (positif) akan memenuhi kondisi pertama dan mencetak "`7 adalah bilangan positif.`", lalu melewati semua `else if`/`else` lainnya.
* Misal `angka = 0` akan memenuhi kondisi pada `else if` dan mencetak "`0 adalah nol.`".

### Kasus Penggunaan Umum `if/else`

* Gunakan `if` (tanpa `else`) ketika Anda **hanya** ingin menjalankan kode jika suatu kondisi terpenuhi, dan **tidak perlu** melakukan apa-apa jika kondisi gagal.
* Tambahkan `else` ketika Anda perlu mengeksekusi *blok alternatif* jika kondisi `if` tidak terpenuhi. Misalnya, memproses logika default atau menangani kasus "selain kondisi utama".
* Gunakan rantai `else if` untuk **multiple choice** – yaitu beberapa kondisi eksklusif yang perlu dicek secara berurutan. Contohnya, menentukan kategori nilai (A/B/C) berdasarkan skor, atau seperti contoh di atas menentukan apakah bilangan positif, nol, atau negatif. Rantai `else if` memastikan hanya satu blok yang akan dijalankan (blok pertama yang kondisinya terpenuhi).
* Jika menghadapi **banyak kondisi sederhana** yang memeriksa nilai **satu variabel yang sama**, kadang struktur `switch` lebih sesuai daripada rantai panjang `else if`. (Lihat bagian **`switch`** di bawah untuk perbandingan.)

### Kesalahan Umum Pemula pada `if/else`

* **Tipe Kondisi Bukan Boolean:** Dalam Dart, kondisi pada `if` **harus** tipe boolean. Pemula kadang mencoba menulis ekspresi non-boolean (misal, `if (angka)` seperti di C/C++ untuk cek non-zero). Ini tidak diperbolehkan di Dart. Pastikan menggunakan perbandingan yang menghasilkan `bool` (contoh: `if (angka != 0)`).
* **Lupa Mengapit Blok dengan `{ }`:** Jika Anda mengabaikan `{}` pada `if` atau `else`, hanya satu pernyataan terdekat setelah kondisi yang dianggap dalam blok. Pemula sering tersandung dengan menulis:

  ```dart
  if (x > 0) 
    print('Positif');
    print('Selesai');
  ```

  Dalam kode di atas, `print('Selesai')` **selalu** dieksekusi karena tidak termasuk dalam blok `if`. Biasakan selalu memakai `{ }` meskipun blok hanya berisi satu baris, untuk menghindari logika yang keliru.
* **Salah Menggunakan Rantai `else if`:** Misalnya, menuliskan beberapa `if` terpisah tanpa `else` sehingga semua kondisi akan diperiksa secara independen. Jika maksud Anda adalah memilih **satu** di antara banyak kondisi, pastikan menggunakan `else if` agar kondisi berhenti dicek setelah satu blok terpenuhi. Contoh kesalahan:

  ```dart
  if (skor >= 90) { grade = 'A'; }
  if (skor >= 80) { grade = 'B'; }
  else { grade = 'C'; }
  ```

  Pada kode di atas, kedua `if` pertama akan dievaluasi secara terpisah (jadi jika `skor = 95`, blok `'A'` **dan** `'B'` bisa dijalankan berurutan, yang bukan intent yang diinginkan). Sebaiknya ubah `if` kedua menjadi `else if` untuk mendapat rantai yang benar.
* **Penempatan `else` yang Salah:** Setiap `else` selalu berpasangan dengan `if` terdekat yang belum memiliki pasangan else. Kesalahan indentasi atau penempatan dapat menyebabkan `else` berpasangan dengan `if` yang tidak dimaksud. Menggunakan `{}` dan pemformatan kode yang rapi membantu mencegah kebingungan ini.

## Struktur `switch`

Pernyataan `switch` digunakan sebagai alternatif untuk rantai `else if` ketika Anda perlu membandingkan **satu variabel** atau ekspresi terhadap **sejumlah nilai tetap** (konstan) dan mengeksekusi kode berdasarkan nilai yang cocok. Struktur ini dapat membuat kode lebih **rapi dan mudah dibaca** ketika ada banyak *cases*. Dart mendukung `switch` dengan pola *case* yang luas, tetapi untuk pemula kita fokus pada penggunaan dasar `switch` dengan nilai konstan (seperti angka atau string).

### Sintaks dan Struktur `switch`

Sintaks umum `switch` dalam Dart:

```dart
switch (ekspresi) {
  case nilaiKonstan1:
    // blok kode jika ekspresi == nilaiKonstan1
    break;
  case nilaiKonstan2:
    // blok kode jika ekspresi == nilaiKonstan2
    break;
  ...
  default:
    // blok kode jika tidak ada kasus yang cocok
    break;
}
```

* **`switch (ekspresi)`** – Ekspresi yang akan dievaluasi nilainya. Hasil ekspresi ini akan dibandingkan dengan setiap nilai pada `case`. Tipe ekspresi dapat berupa `int`, `String`, `enum`, atau tipe lain yang kompatibel.
* **`case nilaiKonstan:`** – Setiap *case* mendefinisikan **nilai konstan** untuk dibandingkan dengan hasil ekspresi switch. Nilai konstan ini bisa berupa literal (misal `1`, `'A'`) atau nilai `const`/`enum`. **Catatan:** Nilai case **tidak boleh berupa variabel non-konstan** atau rentang kondisi; harus sesuatu yang bisa dievaluasi di waktu kompilasi. Jika nilai ekspresi cocok dengan `nilaiKonstan` pada suatu case, maka blok kode pada case tersebut akan dieksekusi.
* **`break;`** – Pernyataan untuk **mengakhiri** eksekusi `switch`. Setelah menjalankan kode di suatu case, `break` diperlukan agar program keluar dari `switch`. Jika `break` tidak ada, eksekusi akan berlanjut ke case berikutnya (*fall-through*). Di Dart, setiap blok case yang berisi kode *harus* diakhiri dengan `break` atau pernyataan penghenti lain (`continue`, `return`, atau `throw`) untuk mencegah *fall-through*. Melewatkan `break` pada case yang tidak kosong akan menyebabkan error kompilasi (**"Switch case may fall through to the next case"**).
* **`default:`** – Opsional, case *default* akan dijalankan jika **tidak ada** nilai case lainnya yang cocok dengan ekspresi. Anggap saja seperti bagian `else` untuk `switch`. Letaknya biasanya di akhir, tetapi tidak harus paling akhir asalkan setiap case lain tertangani. Jika tidak ada `default` dan tak satu pun case terpenuhi, maka tidak ada kode yang dijalankan dalam `switch`.

### Contoh Kode `switch`

Contoh berikut menggunakan `switch` untuk menentukan pesan berdasarkan warna lampu lalu lintas. Variabel `warna` berisi nama warna, dan program akan mencetak instruksi yang sesuai untuk warna tersebut:

```dart
void main() {
  String warna = 'kuning';

  switch (warna) {
    case 'merah':
      print('Lampu merah - Berhenti!');
      break;
    case 'kuning':
      print('Lampu kuning - Hati-hati!');
      break;
    case 'hijau':
      print('Lampu hijau - Jalan!');
      break;
    default:
      print('Warna lampu tidak dikenali.');
      break;
  }
}
```

#### Penjelasan Baris-per-Baris:

* **Baris 1:** `void main() {` – Fungsi utama program.
* **Baris 2:** `String warna = 'kuning';` – Mendeklarasikan variabel `warna` dengan nilai `'kuning'`. Ini akan menjadi ekspresi yang diperiksa oleh `switch`.
* **Baris 4:** `switch (warna) {` – Memulai struktur `switch` dengan ekspresi berupa nilai `warna` (sekarang `'kuning'`). Program akan membandingkan nilai ini dengan setiap nilai di kasus `case`.
* **Baris 5:** `case 'merah':` – Mendefinisikan case pertama. Jika `warna` bernilai `'merah'`, maka blok di bawah case ini yang akan dijalankan.
* **Baris 6:** `print('Lampu merah - Berhenti!');` – Kode yang dijalankan **jika** `warna == 'merah'`. Dalam contoh, kondisi ini **tidak terpenuhi** karena `warna` bernilai `'kuning'`, sehingga baris ini dilewati.
* **Baris 7:** `break;` – Menghentikan eksekusi `switch` jika case 'merah' dijalankan. (`break` memastikan program keluar dari `switch` setelah mengeksekusi suatu case.)
* **Baris 8:** `case 'kuning':` – Case kedua. Memeriksa apakah `warna == 'kuning'`.
* **Baris 9:** `print('Lampu kuning - Hati-hati!');` – Karena dalam contoh `warna` memang `'kuning'`, kondisi case ini **terpenuhi**. Program mengeksekusi pernyataan ini dan mencetak "`Lampu kuning - Hati-hati!`".
* **Baris 10:** `break;` – Mengakhiri `switch` setelah menyelesaikan case `'kuning'`. Program keluar dari blok switch di sini, sehingga case berikutnya tidak akan dievaluasi.
* **Baris 11:** `case 'hijau':` – Case ketiga. (Case ini tidak dijalankan dalam contoh karena `switch` sudah dihentikan di case sebelumnya. Namun, jika `warna` awalnya `'hijau'`, maka baris berikut yang akan dijalankan.)
* **Baris 12:** `print('Lampu hijau - Jalan!');` – Pernyataan untuk case `'hijau'`.
* **Baris 13:** `break;` – `break` untuk case `'hijau'`.
* **Baris 14:** `default:` – Bagian default. Akan dijalankan jika nilai `warna` tidak cocok dengan `'merah'`, `'kuning'`, maupun `'hijau'`. (Misalnya jika `warna = 'biru'`, case default akan dieksekusi.)
* **Baris 15:** `print('Warna lampu tidak dikenali.');` – Pesan default jika tidak ada case yang cocok.
* **Baris 16:** `break;` – Mengakhiri eksekusi `switch` setelah default dijalankan.
* **Baris 17:** `}` – Menutup blok `switch`.

Untuk memastikan pemahaman: jika variabel `warna` diubah:

* `warna = 'merah'` akan mencetak "`Lampu merah - Berhenti!`" (hanya case merah dijalankan, lalu break).
* `warna = 'hijau'` akan mencetak "`Lampu hijau - Jalan!`".
* `warna = 'biru'` (yang tidak ada case-nya) akan mencapai `default` dan mencetak "`Warna lampu tidak dikenali.`".

### Kasus Penggunaan Umum `switch`

* Gunakan `switch` ketika Anda perlu membandingkan **satu variabel** dengan **banyak kemungkinan nilai** (misal membedakan tindakan berdasarkan kode perintah, status, kategori, menu input, dll). Dengan `switch`, kode sering lebih terstruktur daripada rantai panjang `else if` yang memeriksa variabel yang sama.
* `switch` umumnya cocok untuk nilai diskret seperti angka atau string **konstan**. Misalnya, memproses menu aplikasi berdasarkan pilihan angka 1-5, atau memetakan singkatan hari (`'Mon', 'Tue', ...`) ke nama hari lengkap.
* Jika kondisi melibatkan rentang nilai atau ekspresi logika kompleks, `if/else` lebih fleksibel. `switch` tidak menangani rentang (kecuali menggunakan pola lanjut Dart, yang di luar cakupan pemula) dan juga tidak mudah digunakan untuk kondisi yang tidak berkaitan dengan satu variabel tunggal.
* Pada Dart 3, `switch` mendukung pola (*pattern matching*), memungkinkan kasus yang lebih kompleks (misal memeriksa tipe data atau karakteristik objek). Namun, untuk pemula, skenario umum adalah menggunakan nilai konstan.

**Kapan memilih `switch` vs `if/else`?**
Sebagai panduan sederhana, jika Anda memeriksa **satu variabel yang sama** terhadap banyak kemungkinan **nilai tetap**, `switch` dapat lebih mudah dibaca. Contohnya, memetakan kode bahasa `'en'/'id'/'jp'` ke nama bahasa. Sebaliknya, jika logika melibatkan **kondisi berbeda atau rentang**, gunakan `if/else`. Misalnya, menentukan kategori usia: `if (umur < 12) {...} else if (umur < 18) {...}` lebih cocok dengan `if` karena melibatkan rentang perbandingan, bukan nilai tetap.

### Kesalahan Umum Pemula pada `switch`

* **Lupa Menulis `break`:** Meskipun Dart mengharuskan setiap *case* diakhiri dengan `break` (atau pernyataan penghenti lain), pemula sering lupa menambahkannya. Ini akan menyebabkan error kompilasi "Switch case may fall through to the next case". Solusinya, pastikan setiap blok case diakhiri `break;` (kecuali pada pola lanjutan tertentu atau kasus kosong yang sengaja dibuat *fall-through*).
* **Case *fall-through* Tidak Disengaja:** Dalam beberapa bahasa, lupa `break` akan menyebabkan eksekusi menerus ke case berikutnya. Dart mencegah *fall-through* tidak disengaja dengan mewajibkan terminator. Namun, jika Anda sengaja ingin beberapa case mengeksekusi kode yang sama, Anda dapat membuat case tanpa kode (kosong) yang akan jatuh ke case selanjutnya. Contoh:

  ```dart
  switch(value) {
    case 1:
    case 2:
      print('Nilai 1 atau 2');
      break;
    ...
  }
  ```

  Di atas, case `1` kosong sehingga akan jatuh (*fall-through*) dan menjalankan case `2`. Jangan gunakan trik ini kecuali perlu, karena bisa membingungkan. Lebih baik tulis dua case dengan kode sama secara eksplisit atau gunakan logika `if` sederhana.
* **Nilai Case Tidak Konstan:** Pemula mungkin mencoba menggunakan variabel biasa dalam case, misalnya:

  ```dart
  int x = 5;
  switch(x) {
    case someVar: // someVar bukan const
      ...
  }
  ```

  Ini akan menghasilkan error karena `case` membutuhkan nilai konstan (seperti literal atau `const`). Pastikan menggunakan nilai tetap atau `enum` pada label case.
* **Tipe Ekspresi vs Tipe Case Tidak Cocok:** Semua nilai `case` harus memiliki tipe yang sama (atau dapat di-*compare* dengan tipe ekspresi switch). Jika ekspresi `switch` bertipe `int`, pastikan case menggunakan `int` konstan. Jika ada case tipe lain (misal string), akan error karena tipe tidak cocok.
* **Tidak Menyertakan `default`:** Ini bukan kesalahan sintaks, tapi merupakan praktik baik. Pemula kadang lupa menambahkan `default`. Meskipun opsional, selalu pertimbangkan menambahkan case `default` untuk menangani nilai yang tidak terduga. Ini memastikan program Anda memiliki perilaku jelas bahkan jika menerima input di luar perkiraan.
* **Menggunakan `continue` di Switch tanpa Label:** Dalam Dart, `continue` di dalam `switch` digunakan dengan label untuk melompat ke case lain (non-sekuensial). Tanpa label, `continue` dalam switch **tidak valid** (berbeda dari bahasa seperti C yang memaknainya sebagai *fall-through*). Pemula biasanya tidak menggunakan ini, tapi penting diketahui agar tidak mencoba `continue;` di switch tanpa memahami penggunaannya.

## Perulangan `for`

Loop `for` digunakan untuk melakukan iterasi berulang sejumlah langkah tertentu. Dalam Dart, loop `for` umumnya digunakan ketika **jumlah iterasi sudah diketahui** atau ketika Anda ingin **mengulang dengan pola indeks yang teratur**. Loop `for` terdiri dari tiga bagian utama: inisialisasi, kondisi, dan increment/decrement pada setiap iterasi.

### Sintaks dan Struktur `for`

Sintaks dasar `for` loop di Dart:

```dart
for (inisialisasi; kondisi; increment) {
  // blok kode yang akan diulang
}
```

Penjelasan sintaks:

* Bagian **inisialisasi** dijalankan sekali di awal sebelum loop dimulai. Biasanya digunakan untuk mendefinisikan variabel counter, misalnya `int i = 0`.
* Bagian **kondisi** diperiksa sebelum setiap iterasi. Selama kondisi bernilai `true`, blok loop akan dijalankan. Jika kondisi menjadi `false`, loop berhenti.
* Bagian **increment** (atau decrement) dijalankan di akhir setiap iterasi, biasanya untuk memperbarui variabel counter, misalnya `i++` (menambah nilai i).

Ketiga bagian tersebut dipisahkan dengan tanda titik koma `;`. Contoh: `for (int i = 0; i < 5; i++)` berarti *mulai i=0; lanjutkan selama i < 5; setiap kali naikkan i sebesar 1*.

Dart juga mendukung bentuk lain seperti **loop `for-in`** (untuk koleksi) dan **loop `forEach`**, namun untuk pemula, fokuslah pada loop `for` standar terlebih dahulu.

### Contoh Kode `for`

Contoh berikut menggunakan loop `for` untuk menghitung jumlah (sum) dari angka 1 sampai N. Misalnya, jika N=5, loop akan menjumlahkan 1+2+3+4+5:

```dart
void main() {
  int N = 5;
  int sum = 0;

  for (int i = 1; i <= N; i++) {
    sum += i;
    print('Iterasi $i -> sum = $sum');
  }

  print('Total akhir: $sum');
}
```

#### Penjelasan Baris-per-Baris:

* **Baris 1:** `void main() {` – Fungsi utama program.
* **Baris 2:** `int N = 5;` – Mendefinisikan batas atas `N` (banyaknya angka yang akan dijumlah). Di sini N=5.
* **Baris 3:** `int sum = 0;` – Mendefinisikan variabel `sum` untuk menampung total jumlah, diinisialisasi dengan 0.
* **Baris 5:** `for (int i = 1; i <= N; i++) {` – Memulai loop `for`.

  * Inisialisasi: `int i = 1` (variabel counter `i` mulai dari 1).
  * Kondisi: `i <= N` (loop akan berjalan selama `i` kurang atau sama dengan 5). Karena awalnya `i=1` dan N=5, kondisi `1 <= 5` bernilai true, sehingga loop dimulai.
  * Increment: `i++` (setiap akhir iterasi, nilai `i` akan ditambah 1).
* **Baris 6:** `sum += i;` – Kode di dalam loop: menambahkan nilai `i` ke `sum`. Tanda `+=` berarti *sum = sum + i*. Pada iterasi pertama (i=1), sum awal 0 ditambah 1 menjadi 1.
* **Baris 7:** `print('Iterasi $i -> sum = $sum');` – Mencetak informasi iterasi saat ini. `$i` dan `$sum` di dalam string akan digantikan oleh nilai aktual variabel tersebut (**string interpolation**). Jadi pada iterasi 1, ini mencetak "`Iterasi 1 -> sum = 1`".
* **Baris 8:** `}` – Penutup blok kode loop `for`. Setelah mencapai ini, loop kembali ke atas: pernyataan increment `i++` dijalankan (i menjadi 2), lalu kondisi dicek lagi (`2 <= 5` masih true), sehingga iterasi kedua dimulai.
* **Baris 5-8** akan berulang:

  * Iterasi 2: i=2, kondisi `2 <= 5` true, sum = 1+2=3.
  * Iterasi 3: i=3, kondisi `3 <= 5` true, sum = 3+3=6.
  * Iterasi 4: i=4, kondisi `4 <= 5` true, sum = 6+4=10.
  * Iterasi 5: i=5, kondisi `5 <= 5` true, sum = 10+5=15.
  * Iterasi 6: i increment jadi 6, cek kondisi `6 <= 5` false, loop berhenti.
* **Baris 10:** `print('Total akhir: $sum');` – Setelah loop selesai (keluar karena kondisi `i <= N` sudah false pada i=6), baris ini dieksekusi. Cetak total akhir penjumlahan. Dari iterasi di atas, `sum` terakhir bernilai 15, sehingga output: "`Total akhir: 15`".

Output program akan berupa:

```
Iterasi 1 -> sum = 1  
Iterasi 2 -> sum = 3  
Iterasi 3 -> sum = 6  
Iterasi 4 -> sum = 10  
Iterasi 5 -> sum = 15  
Total akhir: 15
```

### Kasus Penggunaan Umum `for`

* Loop `for` sangat ideal ketika **jumlah perulangan sudah diketahui** atau ditentukan oleh suatu nilai. Contohnya: menghitung faktorial n (loop 1..n), mengiterasi indeks array dari 0 hingga panjang-1, atau menjalankan suatu aksi 10 kali.
* Cocok untuk kasus **perulangan dengan pola peningkatan/penurunan teratur**. Anda memiliki kontrol jelas atas inisialisasi, kondisi, dan perubahan counter dalam satu baris deklarasi `for`, membuat kode ringkas dan mudah dipahami untuk pola iterasi aritmatik.
* Dapat digunakan untuk iterasi tanpa array maupun dengan array. Sebagai contoh, mengisi nilai array atau mencari nilai maksimum dalam array dengan indeks loop.
* Selain loop `for` standar, Dart memiliki:

  * **`for-in` loop** untuk mengiterasi langsung setiap elemen dalam koleksi (List, Set, dll) tanpa manual mengelola indeks. Contoh:

    ```dart
    for (var item in myList) {
      print(item);
    }
    ```

    Loop ini mempermudah iterasi koleksi, namun pada level pemula, memahami loop dasar terlebih dahulu tetap penting.
  * **`forEach`** method pada koleksi, yang menerima fungsi callback untuk tiap elemen. Ini lebih ke gaya fungsional dan akan berguna setelah memahami konsep dasar loop.

### Kesalahan Umum Pemula pada `for`

* **Loop Tak Berujung (Infinite Loop):** Salah satu kesalahan kritis adalah menulis kondisi loop yang **tidak pernah menjadi false**. Misal:

  ```dart
  for (int i = 0; i < 5; /* lupa increment */) { ... }
  ```

  atau kondisi yang selalu true:

  ```dart
  for (int i = 0; i <= 5; i--) { ... } // i-- akan membuat i makin kecil, loop tak akan selesai
  ```

  Contoh di atas akan menyebabkan loop berjalan selamanya karena `i` tidak pernah mencapai kondisi berhenti. Pastikan bagian increment/decrement diarahkan dengan benar menuju kondisi stop, dan tidak terlewat. Jika terjadi infinite loop, program akan hang atau tidak selesai-selesai.
* **Off-by-One Error:** Kesalahan umum menentukan batas loop. Misal, ingin menampilkan 5 kali tapi menulis kondisi `i <= 5` padahal mulai dari i=1 (hasilnya 5 iterasi, itu benar), namun jika mulai i=0 dan pakai `i <= 5`, akan jadi 6 iterasi (0 sampai 5). Perhatikan apakah seharusnya kondisi memakai `<` atau `<=`, dan inisialisasi dari 0 atau 1, agar iterasi sesuai keinginan.
* **Modifikasi Variabel Counter di Dalam Loop:** Mengubah variabel loop di dalam blok loop (selain di bagian increment) dapat membingungkan alur iterasi. Misal di tengah loop `for` Anda memodifikasi `i` secara manual, ini bisa membuat iterasi melompat atau berhenti tidak pada waktunya. Sebaiknya hindari kecuali benar-benar diperlukan.
* **Menggunakan Tipe yang Tidak Tepat:** Pastikan tipe variabel counter sesuai kebutuhan (umumnya `int`). Menggunakan tipe yang terlalu kecil (misal `byte` di bahasa lain, Dart tidak punya ini) bisa overflow. Untuk Dart, `int` sudah memadai dalam banyak kasus.
* **Lupa Deklarasi Variabel Counter:** Di Dart, Anda harus mendeklarasikan variabel counter jika belum ada. Contoh salah:

  ```dart
  int i = 0;
  for (i; i < 5; i++) { ... }
  ```

  Meskipun ini bukan kesalahan (karena `i` sudah dideklarasi di luar), namun sering lebih rapi mendeklarasikan di dalam `for` seperti `for (int i = 0; ... )` kecuali ada alasan variabel tersebut dipakai di luar loop.

## Perulangan `while`

Loop `while` digunakan untuk melakukan perulangan selama suatu **kondisi bernilai true**. Berbeda dengan `for` yang terstruktur, loop `while` hanya memiliki kondisi, sehingga cocok untuk situasi di mana jumlah iterasi tidak tentu atau tergantung kondisi dinamis. Loop `while` akan **mengevaluasi kondisi terlebih dahulu**, baru kemudian menjalankan blok kode jika kondisi terpenuhi.

### Sintaks dan Struktur `while`

Sintaks dasar loop `while`:

```dart
while (kondisi) {
  // blok kode yang akan diulang
}
```

* **`while (kondisi)`** – Kondisi yang dicek setiap kali sebelum menjalankan iterasi. Selama *kondisi* bernilai `true`, blok di dalam `{}` akan terus diulang. Begitu kondisi menjadi `false`, loop berhenti. Jika kondisi *sejak awal* `false`, maka blok di dalam `while` **tidak akan dijalankan sama sekali** (tidak ada iterasi).
* **blok kode** – Aksi atau pernyataan yang akan diulang. Pastikan di dalam blok ini ada sesuatu yang dapat mengubah kondisi menjadi `false` pada akhirnya, jika tidak, loop bisa berjalan terus tanpa henti.

### Contoh Kode `while`

Contoh berikut menggunakan loop `while` untuk menampilkan hitungan mundur dari 5 hingga 1:

```dart
void main() {
  int hitung = 5;

  while (hitung > 0) {
    print('Hitung mundur: $hitung');
    hitung--;
  }

  print('Liftoff!');
}
```

#### Penjelasan Baris-per-Baris:

* **Baris 1:** `void main() {` – Fungsi `main` program.
* **Baris 2:** `int hitung = 5;` – Mendefinisikan variabel `hitung` dengan nilai awal 5. Ini akan digunakan sebagai counter untuk hitungan mundur.
* **Baris 4:** `while (hitung > 0) {` – Memulai loop `while` dengan kondisi `hitung > 0`. Kondisi ini akan dicek *sebelum* setiap iterasi. Awalnya `hitung` bernilai 5, jadi `5 > 0` bernilai **true** dan blok `while` dieksekusi.
* **Baris 5:** `print('Hitung mundur: $hitung');` – Mencetak nilai `hitung` saat ini. Pada iterasi pertama: mencetak "`Hitung mundur: 5`".
* **Baris 6:** `hitung--;` – Mengurangi nilai `hitung` sebesar 1. Operasi `hitung--` setara dengan `hitung = hitung - 1`. Setelah baris ini, nilai `hitung` pada iterasi pertama menjadi 4.
* **Baris 7:** `}` – Akhir dari blok `while`. Program kembali ke awal `while` dan mengevaluasi kondisi lagi.
* **Iterasi berikutnya:** Sekarang `hitung` bernilai 4, kondisi `4 > 0` masih **true**, maka loop berjalan lagi: cetak "`Hitung mundur: 4`", kurangi `hitung` jadi 3, lalu cek ulang. Proses ini berlanjut:

  * Iterasi 3: `hitung = 3` (true) → cetak 3, kurangi jadi 2.
  * Iterasi 4: `hitung = 2` (true) → cetak 2, kurangi jadi 1.
  * Iterasi 5: `hitung = 1` (true) → cetak 1, kurangi jadi 0.
  * Iterasi 6: `hitung = 0` → cek kondisi `0 > 0` yang bernilai **false**, loop berhenti.
* **Baris 9:** `print('Liftoff!');` – Setelah loop berakhir (karena kondisi sudah false), baris ini dieksekusi. Program mencetak "`Liftoff!`". Baris ini terjadi setelah hitungan mundur selesai.

Output program akan berupa:

```
Hitung mundur: 5  
Hitung mundur: 4  
Hitung mundur: 3  
Hitung mundur: 2  
Hitung mundur: 1  
Liftoff!
```

### Kasus Penggunaan Umum `while`

* Gunakan `while` ketika Anda **tidak tahu pasti berapa kali loop harus berjalan**, dan perulangan tergantung pada suatu kondisi dinamis yang bisa berubah di dalam loop. Contoh klasik: membaca input sampai pengguna memasukkan kata tertentu untuk berhenti, atau menunggu sampai suatu status menjadi valid.
* Cocok untuk **menunggu kondisi**: Misal dalam game, `while(playerStillAlive) { ... }` untuk loop gameplay yang berjalan sampai pemain mati. Atau `while(socket.isConnected) { ... }` untuk menerima data dari koneksi hingga terputus.
* Dapat digunakan untuk **loop dengan kondisi pre-check** di mana mungkin saja loop **tidak berjalan sama sekali** jika kondisi awal sudah false. Contoh: `while(file.notEOF()) { baca data; }` – jika file kosong (kondisi false sejak awal), blok tidak akan dijalankan sama sekali.
* Pada banyak kasus, loop `while` bisa ditransformasi menjadi loop `for` dan sebaliknya. Pilih berdasarkan mana yang membuat kode lebih jelas:

  * Jika butuh inisialisasi dan increment yang terstruktur → gunakan `for`.
  * Jika hanya butuh cek kondisi dan loop sampai kondisi berubah → `while` lebih alamiah.

### Kesalahan Umum Pemula pada `while`

* **Infinite Loop (Loop tak berujung):** Mirip dengan `for`, kesalahan paling sering adalah lupa memperbarui kondisi di dalam loop sehingga kondisi **selalu true**. Contoh:

  ```dart
  int x = 5;
  while (x > 0) {
    print(x);
    // lupa men-decrement x
  }
  ```

  Loop di atas tidak pernah mengubah `x`, sehingga `x > 0` akan selalu true dan loop berjalan selamanya. Pastikan ada perubahan pada variabel yang terlibat di kondisi, sehingga suatu saat kondisi menjadi false. Jika tidak, tambahkan `break` secara logika untuk keluar (misal ketika mendeteksi suatu event).
* **Kondisi yang Salah:** Pemula bisa salah menuliskan kondisi sehingga loop tidak berjalan seperti yang dimau. Misal ingin loop selama nilai di bawah 100, tapi menulis `while (x > 100)` padahal maksudnya `x < 100`. Kesalahan operator perbandingan akan menyebabkan loop tidak berjalan sama sekali atau tidak berhenti. Uji kondisi dengan beberapa nilai untuk memastikan logikanya benar.
* **Menjalankan Loop Minimal Sekali:** Ingat bahwa `while` melakukan **cek dulu baru jalan**. Jika ada situasi di mana Anda *ingin* loop berjalan setidaknya sekali terlepas dari kondisi awal, `while` tidak cocok (karena kalau kondisi awal false, 0 iterasi). Untuk itu gunakan `do...while` (yang dijelaskan berikutnya) agar blok dijalankan minimal satu kali.
* **Memodifikasi Kondisi Secara Eksternal:** Jika kondisi loop bergantung pada variabel yang juga dimodifikasi di luar loop (di thread lain atau event lain), hal ini bisa membuat loop unpredictable. Sebaiknya jaga agar perubahan kondisi loop terkendali dan jelas dalam alur program.
* **Lupa Mengurus Syarat Berhenti:** Kadang pemula menulis `while(true)` dengan niat menggunakan `break` di dalam untuk keluar (misal menulis loop input tanpa tahu berapa kali). Ini valid, namun perlu hati-hati memastikan `break` memang terpanggil. Jika `break` terlewat karena logika, loop bisa jadi infinite. Selalu rencanakan kondisi keluar untuk loop semacam ini.

## Perulangan `do...while`

Loop `do...while` mirip dengan loop `while` namun dengan perbedaan penting: **blok kode dijalankan terlebih dahulu baru kondisi diperiksa**. Artinya, loop `do...while` akan **selalu menjalankan minimal satu kali iterasi**, karena pengecekan dilakukan di **akhir** iterasi. Struktur ini berguna saat Anda ingin memastikan sebuah blok kode dieksekusi setidaknya sekali, baru kemudian berhenti jika kondisi tak terpenuhi.

### Sintaks dan Struktur `do...while`

Sintaks dasar loop `do...while`:

```dart
do {
  // blok kode yang akan diulang
} while (kondisi);
```

Perbedaan utama dengan `while` biasa adalah letak kondisi:

* Blok kode di dalam `do { ... }` dijalankan terlebih dahulu.
* Setelah satu iterasi, **baru** kondisi pada `while ( ... );` dievaluasi.
* Jika kondisi `true`, loop akan **kembali ke atas** (ke kata kunci `do`) dan menjalankan blok lagi. Jika kondisi `false`, loop berhenti.
* **Jangan lupa tanda titik koma `;`** di akhir pernyataan `while (kondisi);` pada loop do...while. Ini sintaks yang sering terlupakan pemula, karena loop lain tidak mengharuskan `;` setelah tutup kurung.

### Contoh Kode `do...while`

Contoh berikut memperlihatkan penggunaan `do...while`. Program akan meminta password yang benar secara berulang hingga pengguna memasukkan password yang cocok (untuk ilustrasi, password disimpan di variabel, tanpa interaksi input sebenarnya):

```dart
import 'dart:io';

void main() {
  String passwordBenar = 'dart123';
  String input;

  do {
    stdout.writeln('Masukkan password:');
    input = stdin.readLineSync() ?? '';
    if (input != passwordBenar) {
      print('Password salah, coba lagi.\n');
    }
  } while (input != passwordBenar);

  print('Password benar! Akses diterima.');
}
```

*(Contoh ini menggunakan `dart:io` untuk membaca input dari console. Abaikan detail I/O jika fokus pada struktur loop.)*

#### Penjelasan Baris-per-Baris:

* **Baris 1:** `import 'dart:io';` – Mengimpor library I/O untuk dapat menggunakan `stdin` (hanya diperlukan jika menjalankan di lingkungan console).
* **Baris 3:** `void main() {` – Fungsi utama.
* **Baris 4:** `String passwordBenar = 'dart123';` – Variabel yang menyimpan password yang diharapkan (misalnya password sebenarnya adalah "dart123").
* **Baris 5:** `String input;` – Variabel untuk menampung input pengguna. Belum diinisialisasi dengan nilai.
* **Baris 7:** `do {` – Memulai loop `do...while`. Blok di bawah ini akan dijalankan *setidaknya sekali*.
* **Baris 8:** `stdout.writeln('Masukkan password:');` – Menampilkan prompt ke pengguna untuk memasukkan password. (Menggunakan `stdout.writeln` agar segera flush output, ini detail I/O.)
* **Baris 9:** `input = stdin.readLineSync() ?? '';` – Membaca input pengguna dari console (hingga ditekan Enter) dan menyimpannya ke variabel `input`. Operator `?? ''` berarti jika `stdin.readLineSync()` mengembalikan `null` (misal pengguna tekan Ctrl+D), maka `input` di-set ke string kosong untuk mencegah null.
* **Baris 10:** `if (input != passwordBenar) {` – Mengecek apakah input yang dimasukkan **tidak sama** dengan password yang benar.
* **Baris 11:** `print('Password salah, coba lagi.\n');` – Jika password salah (kondisi if true), cetak pesan error. `\n` memberi baris baru untuk keindahan format.
* **Baris 12:** `}` – Akhir blok if.
* **Baris 13:** `} while (input != passwordBenar);` – Akhir blok `do` sekaligus pengecekan kondisi `while`. Kondisi loop: `input != passwordBenar`. Jika kondisi ini true (artinya input masih salah dan belum sama dengan passwordBenar), maka loop akan **mengulang** ke baris 7 (awal `do`). Pengguna akan diminta memasukkan password lagi. Jika kondisi ini false (input sudah sama dengan passwordBenar), loop berhenti.
* **Baris 15:** `print('Password benar! Akses diterima.');` – Baris ini dieksekusi setelah loop berakhir (berarti pengguna sudah memasukkan password yang benar). Pesan sukses ditampilkan.

**Alur yang terjadi:**

* Iterasi 1: Program meminta password. Misal pengguna memasukkan "abc". Kondisi `input != 'dart123'` true (karena "abc" bukan passwordBenar), maka cetak "Password salah...". Loop lanjut (kembali ke do).
* Iterasi 2: Minta password lagi. Misal masukkan "dart12" (masih salah), cetak peringatan lagi. Loop lanjut.
* Iterasi 3: Minta password lagi. Misal masukkan "dart123". Sekarang `input != 'dart123'` false (karena input sama dengan passwordBenar). Kondisi loop false, loop berhenti.
* Keluar loop, cetak "Password benar! Akses diterima.".

Terlepas dari input, **blok di dalam `do` dijalankan minimal sekali**. Bahkan jika pada iterasi pertama pengguna langsung memasukkan "dart123" (yang benar), loop akan tetap menjalankan sekali lalu cek kondisi dan berhenti.

### Kasus Penggunaan Umum `do...while`

* Gunakan `do...while` ketika Anda **ingin memastikan** kode dijalankan minimal satu kali. Misalnya, dalam program interaktif: menampilkan menu dan meminta pilihan pengguna **setidaknya sekali**, lalu jika pilihan tidak valid ulangi lagi. Pada kasus ini, `do...while` sangat cocok karena Anda menampilkan menu dulu, lalu periksa apakah perlu diulang.
* Cocok untuk **proses validasi input** atau **pengulangan permainan**. Contoh:

  * Meminta user memasukkan angka sampai user memberikan angka yang memenuhi syarat tertentu. Anda akan selalu meminta minimal sekali.
  * Menjalankan satu putaran permainan, lalu bertanya "Main lagi? (y/n)" – sehingga putaran game dijalankan sekali dulu baru tanya lanjut/tidak.
* Dapat digunakan untuk loop yang bergantung kondisi namun butuh inisialisasi internal. Sebagai contoh, membaca file baris per baris: Anda mungkin membaca baris pertama di dalam loop, kemudian cek di akhir apakah file habis. Dengan `do...while`, Anda bisa langsung membaca baris (aksi terjadi dulu), baru cek akhir file untuk memutuskan lanjut atau tidak.
* `do...while` tidak terlalu umum dibanding `for` dan `while`, tapi sangat berguna untuk skenario tertentu seperti di atas. Gunakan jika logika memang menuntut eksekusi pertama tanpa syarat, agar kode lebih jelas dibanding memaksa solusi dengan `while` dan duplikasi kode di luar loop.

### Kesalahan Umum Pemula pada `do...while`

* **Lupa Tanda `;` Setelah `while`:** Ini kesalahan sintaks yang sering terjadi. Contoh:

  ```dart
  do {
    // ...
  } while (kondisi)
  ```

  Tanpa `;` di akhir, kode di atas tidak akan dikompilasi. Pastikan menulis `while (kondisi);` dengan titik koma di akhir.
* **Menyamakan dengan `while` Biasa:** Pemula kadang bingung kenapa `do...while` diperlukan. Akibatnya, mungkin mencoba menulis logika `do...while` menggunakan `while` biasa namun dengan pendekatan kurang tepat, atau sebaliknya. Penting diingat perbedaannya: `while` bisa 0 kali iterasi (jika kondisi awal false), sedangkan `do...while` selalu minimal 1 kali. Mengetahui ini mencegah bug halus di mana loop mungkin tidak berjalan padahal Anda butuh sekali eksekusi.
* **Infinite Loop karena Kondisi Tak Diubah:** Sama seperti loop lain, `do...while` juga rawan loop tak berujung jika kondisi tidak pernah jadi false. Pastikan perubahan nilai yang mempengaruhi kondisi terjadi di dalam loop. Contoh salah:

  ```dart
  int x = 0;
  do {
    print('x=$x');
    // tidak ada perubahan x
  } while (x < 5);
  ```

  Kode di atas akan mencetak `x=0` tanpa henti karena `x < 5` selalu true dan `x` tidak pernah diubah.
* **Kesulitan Debug karena Eksekusi Minimal Sekali:** Kadang pemula mengira kondisi dievaluasi dulu (kebiasaan dari `while` biasa) sehingga heran mengapa loop jalan padahal kondisi awal false. Contoh:

  ```dart
  int a = 10;
  do {
    print('Halo');
  } while(a < 5);
  ```

  Kode di atas **akan mencetak "Halo" sekali** meski `a < 5` itu false. Ini bukan bug, tapi perilaku normal `do...while`. Waspadai hal ini saat mendesain loop; jika benar-benar tidak ingin loop jalan ketika kondisi awal false, jangan gunakan `do...while`.

## Perbandingan Loop: `for` vs `while` vs `do...while`

Dart menyediakan tiga jenis loop utama (`for`, `while`, `do...while`) yang fungsinya serupa – menjalankan blok kode berulang kali – namun dengan skenario penggunaan yang sedikit berbeda. Berikut perbandingan dan panduan kapan menggunakan masing-masing:

* **Loop `for`:**
  Cocok digunakan ketika **jumlah iterasi sudah diketahui atau ditentukan** secara jelas. Biasanya digunakan dengan counter yang meningkat atau menurun setiap iterasi. Contoh: mengulang 100 kali, atau mengakses array dengan indeks.
  *Kelebihan:* Sintaks ringkas (inisialisasi, kondisi, update dalam satu baris) memudahkan melihat sekilas bagaimana loop berjalan.
  *Contoh kasus:* Menghitung nilai faktorial n (dari 1 sampai n), menelusuri array berindeks, menjalankan loop 10 kali untuk animasi berjenjang, dll.

* **Loop `while`:**
  Cocok ketika jumlah iterasi **tidak pasti** atau tergantung kondisi yang mungkin berubah secara dinamis. Gunakan `while` saat Anda ingin “selama kondisi X terpenuhi, lakukan ini terus”.
  *Kelebihan:* Lebih fleksibel untuk kondisi yang bukan sekadar hitungan sederhana. Bisa jadi loop tidak berjalan sama sekali jika kondisi awal sudah false, yang kadang memang diinginkan.
  *Contoh kasus:* Membaca hingga end-of-file (jumlah baris tidak diketahui), menunggu suatu flag berubah (`while(!isDone) {...}`), loop game utama hingga gameOver, dsb.

* **Loop `do...while`:**
  Cocok ketika Anda perlu **menjalankan blok kode minimal satu kali** sebelum mengecek kondisi. Pada dasarnya, `do...while` mirip `while` tetapi dengan post-condition check.
  *Kelebihan:* Menjamin satu iterasi awal. Ini menghindari duplikasi kode ketika Anda ingin melakukan sesuatu sekali lalu ulangi berdasarkan kondisi.
  *Contoh kasus:* Menu interaktif yang selalu tampil setidaknya sekali, proses validasi yang harus dijalankan minimal satu kali (contoh: coba koneksi ke server minimal sekali, jika gagal coba lagi selama jaringannya down), permainan yang selalu dimainkan sekali sebelum tanya ulang.

Secara ringkas: **gunakan loop yang membuat kode Anda paling jelas maksudnya**. Banyak loop bisa ditulis dengan cara berbeda namun hasil sama. Misalnya, loop `for` bisa ditulis ulang pakai `while`, dan sebaliknya. Pilih yang *semantic*-nya sesuai:

* Kalau kita baca `for (i=0; i<...; i++)`, langsung terpikir "oh ini loop X kali".
* Kalau baca `while(cond)`, terpikir "loop ini berjalan selama cond true, tidak tahu berapa kali".
* Kalau baca `do...while`, terpikir "ok, ini dijalankan dulu, lalu dicek, berarti minimal sekali jalan".

Terakhir, ingat bahwa Dart juga punya cara lain untuk iterasi koleksi: **`for-in`** dan \*\*fungsi **`.forEach()`** pada Iterable, yang bisa membuat kode lebih idiomatis saat menangani list atau set. Misalnya:

```dart
List<int> numbers = [10, 20, 30];  
for (var num in numbers) {  
  print(num);  
}
```

Loop di atas akan mencetak tiap elemen list tanpa perlu indeks manual. Namun, konstruksi ini pada dasarnya sejenis loop yang disederhanakan.

## Pernyataan `break` dan `continue`

Dalam konteks loop (dan `switch`), Dart menyediakan dua pernyataan kendali penting: **`break`** dan **`continue`**. Keduanya digunakan untuk mengubah alur eksekusi normal dari loop, baik dengan menghentikan loop atau melompat ke iterasi berikutnya. Memahami penggunaannya membantu Anda mengendalikan loop secara lebih fleksibel.

### `break`

**`break`** berfungsi untuk **menghentikan** atau **keluar** dari loop segera, sebelum kondisi loop menjadi false secara alami. Ketika eksekusi `break` dijalankan di dalam sebuah loop, program akan langsung keluar dari loop tersebut (melewati sisa iterasi dan kode dalam loop) dan melanjutkan eksekusi setelah blok loop.

`break` dapat digunakan di:

* **Looping**: `for`, `while`, atau `do...while` – untuk segera menghentikan keseluruhan loop.
* **`switch`**: untuk keluar dari blok `switch` (sudah dijelaskan di bagian switch).

**Sintaks:** `break;` (hanya satu kata ini diikuti semicolon).

#### Contoh Penggunaan `break` dalam Loop

Misalkan kita ingin mencari sebuah angka tertentu dalam deretan 1 sampai 10, dan menghentikan pencarian begitu angka ditemukan:

```dart
void main() {
  int target = 6;
  for (int i = 1; i <= 10; i++) {
    print('Memeriksa angka $i');
    if (i == target) {
      print('Angka $target ditemukan, hentikan loop.');
      break;
    }
  }
  print('Selesai');
}
```

**Penjelasan singkat:** Loop `for` berjalan dari 1 sampai 10, mencetak setiap angka yang diperiksa. Ketika `i` sama dengan `target` (6), pesan ditemukan dicetak lalu `break;` dijalankan. `break` akan langsung menghentikan loop `for` sehingga angka 7 sampai 10 **tidak akan diperiksa atau dicetak**. Program lalu melanjutkan ke print "`Selesai`" setelah loop. Output akan terlihat seperti:

```
Memeriksa angka 1  
Memeriksa angka 2  
Memeriksa angka 3  
Memeriksa angka 4  
Memeriksa angka 5  
Memeriksa angka 6  
Angka 6 ditemukan, hentikan loop.  
Selesai
```

Penggunaan `break` seperti ini berguna untuk *mencari* sesuatu dalam data: begitu ketemu, tidak perlu lanjut looping.

**Kasus penggunaan umum `break`:**

* **Menghentikan pencarian lebih awal:** Contoh seperti di atas, mencari nilai/objek dalam list atau range. Begitu ketemu, keluar loop supaya efisien.
* **Keluar dari loop karena kondisi eksternal:** Misal loop membaca data stream, dan tiba-tiba ada sinyal untuk stop, maka panggil break untuk keluar dari loop.
* **Membatasi loop tak tentu:** Kadang Anda gunakan loop "tak terbatas" dengan kondisi `while(true)` atau `for(;;)` lalu di dalamnya pakai `break` ketika suatu kondisi tercapai. Pola ini digunakan saat tidak mudah menetapkan kondisi loop di awal, sehingga kondisi keluar ditulis di badan loop. Contohnya:

  ```dart
  while (true) {
    var data = stream.read();
    if (data == null) break;  // keluar jika tidak ada data lagi
    // proses data
  }
  ```

  Pola di atas membaca stream terus sampai habis (data null) baru break.
* **Keluar dari beberapa lapis loop (menggunakan label):** Dart mendukung label pada loop untuk break dari loop luar (misal nested loop dua lapis). Ini lanjutan yang lebih advanced (menggunakan `label:` dan `break label;`). Pemula biasanya belum memerlukannya, namun tahu sekilas: Anda bisa berikan nama pada loop luar, lalu di loop dalam pakai `break namaLabel;` untuk memutus loop luar. Gunakan ini dengan hati-hati karena bisa mempersulit pembacaan kode.

**Catatan:** `break` **tidak bisa** digunakan di luar loop atau switch. Jika Anda mencoba menulis `break;` di tempat lain (misal di dalam fungsi tapi bukan dalam loop/switch), itu tidak diizinkan dan akan menyebabkan error kompilasi. Jadi, gunakan `break` hanya dalam konteks yang tepat.

### `continue`

**`continue`** digunakan untuk **melewati sisa kode dalam iterasi saat ini** dan langsung **lompat ke iterasi berikutnya** pada loop. Berbeda dengan `break` yang menghentikan seluruh loop, `continue` hanya menghentikan iterasi saat ini dan melanjutkan loop dari awal lagi dengan iterasi baru (dengan pengecekan kondisi loop seperti biasa).

`continue` **hanya dapat digunakan di dalam loop** (`for`, `while`, `do...while`). (Tidak valid dalam `switch` tanpa label, dan tidak bermakna di luar loop.)

**Sintaks:** `continue;`

#### Contoh Penggunaan `continue` dalam Loop

Misalkan kita ingin mencetak bilangan ganjil dari 1 hingga 10, dengan melewati (skip) semua bilangan genap. Kita bisa menggunakan `continue` untuk loncat ketika ketemu bilangan genap:

```dart
void main() {
  for (int i = 1; i <= 10; i++) {
    if (i % 2 == 0) {
      continue;
    }
    print('Bilangan ganjil: $i');
  }
  print('Selesai');
}
```

**Penjelasan singkat:** Loop `for` berjalan `i` dari 1 sampai 10. Di setiap iterasi, program mengecek `if (i % 2 == 0)`. `i % 2 == 0` adalah kondisi "apakah i genap". Jika `true` (i genap), maka `continue;` dijalankan. `continue` akan segera **lompat ke iterasi berikutnya**, artinya baris `print('Bilangan ganjil: $i');` akan dilewati (tidak dijalankan untuk iterasi ini). Jika `i` bernilai ganjil (kondisi if false), maka `continue` tidak terpanggil dan eksekusi lanjut ke print, mencetak bilangan ganjil tersebut. Hasilnya, hanya angka ganjil yang dicetak. Output:

```
Bilangan ganjil: 1  
Bilangan ganjil: 3  
Bilangan ganjil: 5  
Bilangan ganjil: 7  
Bilangan ganjil: 9  
Selesai
```

Angka 2,4,6,8,10 tidak tercetak karena saat iterasi mencapai angka-angka genap tersebut, program menjalankan `continue` dan skip operasi print.

**Kasus penggunaan umum `continue`:**

* **Melewati iterasi yang tidak perlu diproses:** Seperti contoh di atas, skipping data yang tidak memenuhi syarat. Contoh lain: memproses list nilai, skip nilai yang negatif (continue jika `value < 0` agar hanya memproses yang >=0).
* **Meloncat ke iterasi selanjutnya lebih awal:** Terkadang dalam satu iterasi loop ada beberapa langkah, dan Anda ingin lompat ke iterasi berikutnya sebelum menyelesaikan semua langkah, jika suatu kondisi terjadi. Daripada membungkus sisa kode dalam `if (!kondisi) { ... }`, menggunakan `continue` bisa lebih sederhana.
* **Membersihkan logika bersarang:** Misal:

  ```dart
  for (item in items) {
    if (!isValid(item)) continue;
    // ... proses item valid di sini ...
  }
  ```

  Dengan `continue`, kita menghindari indentasi dalam blok if yang besar untuk kasus valid. Item tak valid langsung dilewati di atas, sehingga kode berikutnya diasumsikan semua item valid, membuat kode lebih bersih.
* **Dalam loop bersarang (nested loops) dengan label:** Advance: `continue label;` dapat digunakan untuk langsung lompat ke iterasi berikutnya dari loop berlabel (bisa loop luar), bukan loop saat ini. Ini kasus khusus saat Anda perlu skip sisa iterasi *luar* dari dalam loop dalam.

**Catatan:** Seperti `break`, pernyataan `continue` hanya sah digunakan di dalam loop. Menggunakannya di luar loop akan menyebabkan error. Juga, hati-hati menggunakan `continue` dalam loop `while` atau `do...while` – pastikan logika tetap membuat kemajuan menuju kondisi berhenti. Jika `continue` menyebabkan siklus tanpa akhir (misal, melewatkan kode yang seharusnya mengubah variabel kondisi), Anda bisa terjebak loop tak berujung.

**Perbedaan `break` vs `continue`:**
Untuk meringkas:

* `break` **menghentikan seluruh loop** dan keluar dari loop tersebut.
* `continue` **menghentikan iterasi saat ini saja** dan lanjut ke iterasi berikutnya.

Contoh singkat perbedaan: Bayangkan loop dari 1 sampai 5.

* Jika pakai `if (i == 3) break;`, maka saat i=3 loop berhenti total (hanya 1,2 dicetak, lalu selesai).
* Jika pakai `if (i == 3) continue;`, maka saat i=3, angka 3 akan dilewati (tidak diproses), tapi loop lanjut dengan i=4 dan 5 (jadi 1,2,4,5 dicetak, 3 diskip).

### Kesalahan Umum Pemula pada `break` dan `continue`

* **Mengacaukan Fungsi `break` vs `continue`:** Pemula kadang tertukar antara keduanya. Ingat bahwa `break` keluar dari loop seluruhnya, sedangkan `continue` hanya loncat ke iterasi berikutnya. Misalnya, jika ingin skip satu iterasi tetapi pemula pakai `break`, loop malah berhenti seluruhnya (bug logika). Atau sebaliknya, ingin keluar tapi pakai `continue` sehingga loop tak berhenti-henti.
* **Penggunaan di Luar Konteks:** Seperti disebutkan, menulis `break;` atau `continue;` di luar loop akan menghasilkan error. Pastikan kedua kata kunci ini hanya dipakai di dalam blok loop (`for`, `while`, `do...while`), atau `break` dalam `switch` case.
* **Lupa `break` di `switch`:** Walau konteksnya beda, ini salah satu hal yang sering. Sudah dibahas di bagian switch, tapi diingatkan lagi: `break` diperlukan di akhir tiap case `switch` untuk mencegah fall-through (kecuali memang sengaja).
* **`continue` dalam `switch`:** Pemula mungkin mencoba menggunakan `continue` di dalam `switch` (misalnya untuk skip ke case berikutnya). Ini **tidak diperbolehkan** kecuali dengan label case tertentu, yang merupakan fitur lanjutan. Jadi hindari `continue` dalam switch; gunakan `break` untuk keluar atau refactor logikanya.
* **Menyebabkan Loop Tak Berakhir dengan `continue`:** Seperti disinggung, waspada kalau `continue` membuat loop melewatkan kode penting. Contoh:

  ```dart
  int i = 0;
  while (i < 5) {
    if (someCondition) continue;
    i++;
  }
  ```

  Jika `someCondition` selalu true pada awal, `i++` tidak pernah terpanggil karena selalu di-skip oleh `continue`, akibatnya `i` tetap 0 dan kondisi `i < 5` selalu true → infinite loop. Solusi: pastikan penambahan `i` atau perubahan kondisi tetap terjadi walau ada `continue`, atau atur ulang logika kondisi `continue`-nya.

Dengan memahami `break` dan `continue`, Anda dapat mengendalikan loop secara lebih presisi. Namun, gunakan mereka dengan bijak: terlalu banyak `break`/`continue` terutama bersarang label bisa membuat kode sulit diikuti. Upayakan kode loop tetap sederhana dan jelas alurnya.

## Referensi

* **Dart Official Documentation – Branches (Percabangan)** – Penjelasan mengenai `if`, `else if`, dan `switch` dalam bahasa Dart. <small>*(dart.dev)*</small>

* **Dart Official Documentation – Loops (Perulangan)** – Rincian penggunaan loop `for`, `while`, `do-while`, serta contoh penggunaan `break` dan `continue`. <small>*(dart.dev)*</small>

* **W3Schools.io – Dart Switch Case** – Contoh sintaks `switch-case` dalam Dart dan penjelasan behavior-nya (nilai konstan, pentingnya `break`, dsb). <small>*(w3schools.io)*</small>

* **GeeksforGeeks – Dart Loops** – Panduan jenis-jenis loop di Dart dan kapan menggunakannya. Termasuk penjelasan perbedaan `for`, `while`, `do-while`. <small>*(GeeksforGeeks)*</small>

* **GeeksforGeeks – Dart Loop Control (Break and Continue)** – Ulasan tentang pernyataan `break` dan `continue` dalam loop Dart, dengan contoh ilustrasi. <small>*(GeeksforGeeks)*</small>
