# Struktur Data Kolektif dalam Dart: List, Set, dan Map

## Pendahuluan

Dalam pemrograman Dart, **koleksi (collection)** adalah struktur data yang digunakan untuk menyimpan dan mengelompokkan sekumpulan nilai atau objek. Dart menyediakan tiga tipe koleksi utama yang sering digunakan: **List**, **Set**, dan **Map**. Masing-masing memiliki tujuan dan karakteristik berbeda:

* **List**: representasi dari array terurut; elemen dapat diakses berdasarkan indeks urutan tertentu.
* **Set**: himpunan tidak berurut yang memastikan **tidak ada elemen duplikat**, cocok untuk menyimpan nilai unik.
* **Map**: pasangan **key-value** (kunci-nilai) yang memetakan kunci unik ke suatu nilai tertentu, mirip seperti kamus atau dictionary.

Panduan ini akan menjelaskan secara lengkap masing-masing struktur data tersebut, mencakup pengertian dan tujuan, sintaks dasar, penggunaan metode penting (`.add()`, `.contains()`, `.forEach()`), contoh kode dengan penjelasan baris-per-baris, tips penggunaan yang efektif, serta kesalahan umum yang sering dilakukan pemula beserta cara menghindarinya. Referensi dari dokumentasi resmi Dart disertakan untuk melengkapi penjelasan.

## List (Daftar Terurut)

### Pengertian dan Tujuan List

**List** adalah koleksi yang paling umum dalam Dart. List merupakan kumpulan objek yang **terurut** (ordered) dan dapat diakses melalui **indeks angka** (posisi) seperti halnya array pada bahasa lain. List memungkinkan duplikasi nilai, artinya sebuah nilai dapat muncul lebih dari satu kali jika diinginkan. Tujuan penggunaan List adalah ketika Anda memerlukan struktur data untuk menyimpan **sekumpulan elemen dalam urutan tertentu** dan ingin dapat mengakses atau memodifikasi elemen berdasarkan posisi (indeks)-nya.

Sebagai contoh, Anda dapat menggunakan List untuk menyimpan daftar nilai ujian siswa dalam urutan masuknya, atau daftar item dalam keranjang belanja sesuai urutan penambahan.

### Sintaks Dasar List

Untuk mendeklarasikan List di Dart, Anda dapat menggunakan **literal list** dengan tanda kurung siku `[]`. Elemen-elemen di dalamnya dipisahkan dengan koma. Berikut sintaks dasar pembuatan List:

```dart
// Contoh deklarasi List dengan inferensi tipe
var listAngka = [1, 2, 3];              // Dart infer tipe List<int>
List<String> listNama = ['Ali', 'Budi', 'Citra']; // List dengan tipe String
```

Pada contoh di atas, `listAngka` dibuat menggunakan literal `[]` berisi angka, dan Dart akan menginfernya sebagai `List<int>`. Kita juga dapat menyebut tipe secara eksplisit seperti `List<String>` untuk `listNama`. List menggunakan **indeks berbasis 0**, di mana indeks 0 merujuk ke elemen pertama, indeks 1 ke elemen kedua, dan seterusnya. Mengakses elemen dapat dilakukan dengan `list[index]`. Misalnya, `listNama[1]` akan mengakses elemen kedua (`'Budi'`), karena indeks dimulai dari 0.

### Metode `.add()`, `.contains()`, dan `.forEach()` pada List

Dart menyediakan berbagai metode untuk memanipulasi List. Tiga metode dasar yang penting bagi pemula adalah:

* `add(element)`: Menambahkan `element` di akhir List, sehingga panjang List bertambah satu. Metode ini hanya berfungsi pada List yang **growable** (dapat berubah ukuran, seperti List yang dibuat dengan literal `[]`). Contoh: `listAngka.add(4);` akan menambah nilai `4` ke akhir `listAngka`.
* `contains(element)`: Memeriksa apakah terdapat elemen yang *sama dengan* `element` di dalam List. Mengembalikan nilai `bool` `true` jika elemen ditemukan, atau `false` jika tidak ada. Contoh: `listNama.contains('Budi')` akan bernilai `true` jika `'Budi'` ada di dalam `listNama`.
* `forEach(action)`: Melakukan iterasi pada setiap elemen List dan menjalankan `action` (fungsi atau closure) untuk setiap elemen tersebut secara berurutan. Metode ini mempermudah traversal tanpa harus menggunakan indeks manual. Contoh:

  ```dart
  listNama.forEach((nama) {
    print(nama);
  });
  ```

  Kode di atas akan mencetak setiap `nama` dalam `listNama` sesuai urutan.

### Contoh Kode List dan Penjelasan

Berikut contoh program Dart menggunakan List beserta penjelasan baris per baris:

```dart
void main() {
  // 1. Membuat sebuah List berisi tiga angka
  var angka = [10, 20, 30];
  print(angka); // Output: [10, 20, 30]

  // 2. Menambahkan elemen baru ke List menggunakan .add()
  angka.add(40);
  print(angka); // Output: [10, 20, 30, 40]

  // 3. Memeriksa apakah List mengandung nilai tertentu dengan .contains()
  bool adaDuapuluh = angka.contains(20);
  print('Apakah ada angka 20? $adaDuapuluh'); // Output: Apakah ada angka 20? true

  // 4. Iterasi semua elemen List menggunakan .forEach()
  print('Isi List angka:');
  angka.forEach((nilai) {
    print('-> $nilai'); // Cetak setiap nilai dalam List
  });

  // 5. Akses elemen List via indeks
  int pertama = angka[0]; 
  print('Elemen pertama: $pertama'); // Output: Elemen pertama: 10

  // 6. Modifikasi elemen List melalui indeks
  angka[1] = 25;
  print('Setelah modifikasi: $angka'); // Output: Setelah modifikasi: [10, 25, 30, 40]
}
```

**Penjelasan baris per baris:**

1. `var angka = [10, 20, 30];` – Membuat List bernama `angka` dengan tiga elemen awal (10, 20, 30). Dart menginfer bahwa ini adalah `List<int>` berdasarkan jenis nilainya.
2. `print(angka);` – Mencetak isi List `angka`. Output awal: `[10, 20, 30]`.
3. `angka.add(40);` – Menambahkan nilai `40` ke akhir List `angka` menggunakan metode `.add()`. Sekarang `angka` berisi empat elemen.
4. `print(angka);` – Mencetak kembali isi List setelah penambahan. Output: `[10, 20, 30, 40]`.
5. `bool adaDuapuluh = angka.contains(20);` – Menggunakan `.contains(20)` untuk memeriksa apakah nilai `20` ada di dalam List `angka`. Hasilnya (boolean) disimpan ke variabel `adaDuapuluh`. Dalam hal ini bernilai `true` karena 20 adalah elemen kedua List.
6. `print('Apakah ada angka 20? $adaDuapuluh');` – Mencetak pertanyaan dan hasil pengecekan. Output: `Apakah ada angka 20? true`.
7. `print('Isi List angka:');` – Mencetak judul sebelum menampilkan elemen List.
8. `angka.forEach((nilai) { print('-> $nilai'); });` – Menggunakan `.forEach()` untuk iterasi setiap `nilai` dalam List `angka` dan mencetaknya dengan panah. Setiap elemen List akan dicetak berurutan, menghasilkan output:

   ```
   Isi List angka:
   -> 10
   -> 20
   -> 30
   -> 40
   ```
9. `int pertama = angka[0];` – Mengakses elemen pertama List (indeks 0) dan menyimpannya ke variabel `pertama`. Dalam contoh ini, `pertama` akan bernilai 10.
10. `print('Elemen pertama: $pertama');` – Mencetak elemen pertama List. Output: `Elemen pertama: 10`.
11. `angka[1] = 25;` – Memodifikasi elemen pada indeks 1 (elemen kedua) menjadi 25. Sebelumnya nilai pada indeks 1 adalah 20, sekarang diganti menjadi 25.
12. `print('Setelah modifikasi: $angka');` – Mencetak isi List setelah modifikasi. Output: `Setelah modifikasi: [10, 25, 30, 40]`. Perubahan pada indeks 1 terlihat pada output.

Melalui contoh di atas, terlihat bahwa List sangat fleksibel untuk menambah, membaca, dan mengubah data berdasarkan urutan indeks.

## Set (Himpunan Unik)

### Pengertian dan Tujuan Set

**Set** adalah koleksi yang menampung sekumpulan nilai **tanpa duplikasi** dan umumnya **tanpa urutan yang terjamin**. Artinya, setiap nilai di dalam Set **unik**, tidak ada dua elemen yang sama persis. Jika Anda menambahkan nilai yang sudah ada, Set tidak akan menambah duplikat tersebut. Tujuan penggunaan Set adalah untuk kasus di mana **keanggotaan unik** lebih penting daripada urutan, misalnya himpunan tag/label unik, daftar nama unik, atau himpunan himpunan angka tanpa repetisi.

Secara konsep, Set mirip dengan himpunan dalam matematika. Misalnya, Set dapat digunakan untuk menghitung himpunan unik dari sebuah list (menghilangkan duplikat), atau mengecek dengan cepat apakah sebuah item termasuk dalam koleksi (karena pencarian dalam Set efisien berdasarkan hash).

### Sintaks Dasar Set

Untuk membuat Set dalam Dart, Anda bisa menggunakan **literal set** dengan tanda kurung kurawal `{}`. Di dalamnya, tuliskan elemen-elemen yang ingin dimasukkan, dipisahkan koma, mirip seperti literal list tetapi menggunakan `{}`. Contoh:

```dart
var buah = {'apel', 'pisang', 'jeruk'};       // Dart infer Set<String>
Set<int> angkaUnik = {1, 2, 3, 4};           // Set dengan tipe elemen int
```

**Perhatian:** Literal `{}` kosong *tanpa tipe* **bukan** Set melainkan Map. Karena sintaks map literal mirip dengan set dan diperkenalkan lebih dulu, `{}` secara default dianggap sebagai `Map<dynamic, dynamic>` jika tidak ada konteks tipe yang ditentukan. Untuk membuat Set kosong, gunakan salah satu cara berikut:

```dart
var setKosong = <String>{};    // Set<String> kosong
Set<int> setAngka = {};       // secara implisit Set<int> kosong (dengan type annotation)
```

Jika Anda menulis `var contoh = {};` tanpa penjelasan tipe, Dart akan menganggap `contoh` sebagai `Map<dynamic, dynamic>` kosong, *bukan* Set. Ini kesalahan umum yang perlu dihindari (lihat bagian **Kesalahan Umum** di bawah).

Karena Set tidak terindex (unindexed collection), Anda **tidak bisa** mengakses elemen berdasarkan indeks angka seperti `set[0]` – operasi ini tidak berlaku untuk Set. Sebagai gantinya, untuk membaca isi Set Anda harus melakukan iterasi (misal dengan `forEach` atau loop) atau menggunakan fungsi pencarian seperti `.contains()`.

### Metode `.add()`, `.contains()`, dan `.forEach()` pada Set

Beberapa metode penting untuk Set mirip dengan List (karena `Set` juga mengimplementasi `Iterable`):

* `add(element)`: Menambahkan `element` ke dalam Set. Jika nilai tersebut sudah ada, Set tidak akan berubah (tidak menambahkan duplikat). Metode ini **mengembalikan boolean** yang menandakan apakah elemen baru benar-benar ditambahkan (`true` jika elemen belum ada, `false` jika elemen sudah ada). Contoh: `buah.add('mangga')` akan menambahkan `'mangga'` ke Set `buah` jika belum ada.
* `contains(element)`: Memeriksa apakah `element` terdapat dalam Set. Mengembalikan `true` jika ada, `false` jika tidak ada. Contoh: `angkaUnik.contains(3)` akan menghasilkan `true` jika nilai `3` ada di dalam `angkaUnik`.
* `forEach(action)`: Iterasi setiap elemen dalam Set dan menjalankan `action` untuk masing-masing elemen. Perlu diperhatikan bahwa **urutan iterasi Set tidak dijamin terurut secara menaik**; implementasi default Set di Dart (`LinkedHashSet`) memang mempertahankan urutan insertion, tetapi secara konsep jangan bergantung pada urutan. Contoh penggunaan:

  ```dart
  buah.forEach((item) {
    print(item);
  });
  ```

  Kode tersebut akan mencetak semua elemen di `buah` dalam urutan yang mungkin berbeda-beda tergantung implementasi (namun untuk `LinkedHashSet`, itu adalah urutan penambahan).

### Contoh Kode Set dan Penjelasan

Berikut contoh penggunaan Set dalam Dart dengan penjelasan setiap langkah:

```dart
void main() {
  // 1. Membuat sebuah Set berisi nama buah
  var buah = {'apel', 'pisang', 'jeruk'};
  print(buah); // Output: {apel, pisang, jeruk}

  // 2. Menambahkan elemen baru ke Set
  buah.add('mangga');
  print(buah); // Output: {apel, pisang, jeruk, mangga}

  // 3. Mencoba menambahkan elemen duplikat ke Set
  bool added = buah.add('apel');
  print('Menambahkan "apel" lagi? $added'); // Output: Menambahkan "apel" lagi? false
  print(buah); // Output: {apel, pisang, jeruk, mangga}

  // 4. Cek keberadaan elemen dengan .contains()
  bool adaDurian = buah.contains('durian');
  print('Apakah ada durian? $adaDurian'); // Output: Apakah ada durian? false

  // 5. Iterasi elemen Set dengan .forEach()
  print('Daftar buah:');
  buah.forEach((item) {
    print('- $item');
  });
}
```

**Penjelasan:**

1. `var buah = {'apel', 'pisang', 'jeruk'};` – Membuat Set berisi tiga string (`'apel'`, `'pisang'`, `'jeruk'`). Dart menginfer tipe `Set<String>` untuk variabel `buah`.
2. `print(buah);` – Mencetak isi Set. Output: `{apel, pisang, jeruk}`. Perhatikan notasi kurung kurawal menandakan himpunan.
3. `buah.add('mangga');` – Menambahkan string `'mangga'` ke dalam Set `buah` dengan metode `.add()`. Karena `'mangga'` belum ada, penambahan berhasil.
4. `print(buah);` – Sekarang output: `{apel, pisang, jeruk, mangga}` menampilkan keempat elemen. Urutan bisa jadi sama dengan urutan penambahan (pada implementasi default).
5. `bool added = buah.add('apel');` – Mencoba menambahkan `'apel'` lagi. Karena `'apel'` sudah ada dalam Set, penambahan tidak dilakukan. Metode `.add()` akan mengembalikan `false` dalam kasus ini (kita simpan di variabel `added` untuk melihat hasilnya). Set `buah` tetap dengan elemen yang sama.
6. `print('Menambahkan "apel" lagi? $added');` – Mencetak apakah penambahan `'apel'` sukses. Output: `Menambahkan "apel" lagi? false` menunjukkan elemen tidak ditambahkan karena duplikat.
7. `print(buah);` – Menunjukkan isi Set setelah percobaan duplikat. Tetap `{apel, pisang, jeruk, mangga}`, tidak berubah.
8. `bool adaDurian = buah.contains('durian');` – Memeriksa apakah `'durian'` ada di dalam Set `buah`. Hasil (`false`) disimpan ke `adaDurian`.
9. `print('Apakah ada durian? $adaDurian');` – Mencetak hasil pengecekan. Output: `Apakah ada durian? false` karena memang `'durian'` tidak pernah ditambahkan.
10. `print('Daftar buah:');` – Mencetak judul sebelum menampilkan isi Set.
11. `buah.forEach((item) { print('- $item'); });` – Iterasi melalui setiap elemen `item` dalam Set `buah` dan mencetaknya dengan awalan `- `. Outputnya (urutannya bisa bervariasi, namun pada implementasi default urutan sesuai penambahan) akan berupa:

    ```
    Daftar buah:
    - apel
    - pisang
    - jeruk
    - mangga
    ```

Contoh di atas menunjukkan bahwa Set menjaga keunikan elemen. Mencoba menambah elemen yang sudah ada tidak akan menambah elemen duplikat baru. Metode `.contains()` berguna untuk uji keanggotaan, dan `.forEach()` memudahkan traversal meskipun Set tidak memiliki indeks.

## Map (Peta Kunci-Nilai)

### Pengertian dan Tujuan Map

**Map** adalah koleksi yang menyimpan pasangan **kunci (key)** dan **nilai (value)**. Setiap **key bersifat unik** (tidak boleh ada dua kunci yang sama di dalam satu Map), dan setiap key terasosiasi tepat dengan satu value. Jika Anda memasukkan nilai untuk kunci yang sudah ada, value lama akan tergantikan oleh value baru untuk kunci tersebut. Map berguna untuk mencari nilai berdasarkan kunci – mirip kamus: Anda bisa mendapatkan definisi (value) dengan menyediakan kata (key).

Tujuan penggunaan Map adalah ketika Anda ingin mengorganisasi data dalam bentuk pasangan identifier -> value. Misalnya, Map dapat digunakan untuk menyimpan **daftar nilai siswa** dengan NIM sebagai kunci dan nama atau nilai sebagai value, atau **kamus terjemahan** dengan kata sebagai key dan artinya sebagai value. Map memberikan kemampuan lookup yang cepat berdasarkan key, berbeda dari List yang mengandalkan posisi indeks.

### Sintaks Dasar Map

Dart menyediakan sintaks literal menggunakan `{}` untuk Map juga, tetapi dengan **format pasangan `key: value`**. Tiap pasangan dipisahkan dengan koma, dan key dipisahkan dari value dengan tanda titik dua `:`. Contoh deklarasi Map:

```dart
var ibuKota = {
  'Indonesia': 'Jakarta',
  'Jepang': 'Tokyo',
  'Peru': 'Lima',
};
Map<String, int> umur = {
  'Ani': 20,
  'Budi': 22,
};
```

Pada contoh `ibuKota`, kunci dan nilai keduanya bertipe `String` (Dart akan infer `Map<String, String>`). Pada contoh `umur`, secara eksplisit dideklarasikan `Map<String, int>` yang memetakan nama (String) ke umur (int). Perhatikan penggunaan tanda kurung kurawal `{}` dengan pasangan key-value di dalamnya.

Untuk membuat Map kosong, bisa gunakan `{}` (akan menjadi `Map<dynamic, dynamic>`), atau sebaiknya tentukan tipe: `var data = <String, String>{};` untuk Map kosong bertipe kunci String dan nilai String.

### Metode `.add()`, `.contains()`, dan `.forEach()` pada Map

Berbeda dengan List dan Set, kelas `Map` tidak memiliki metode `.add()` untuk menambah satu pasangan. Sebagai gantinya:

* **Menambah/ubah entri**: Gunakan **operator indeks `[]`**. Misalnya `mapBaru['kunciBaru'] = nilaiBaru;` akan menambahkan pasangan key-value baru (atau memperbarui nilai jika kunci sudah ada). Dart juga menyediakan metode seperti `putIfAbsent()` untuk menambah hanya jika kunci belum ada, serta `.addAll()` untuk menambahkan banyak pasangan sekaligus dari Map lain.
* `containsKey(key)` & `containsValue(value)`: Map tidak punya `.contains()` tunggal, melainkan dua metode terpisah untuk mengecek keberadaan kunci atau nilai. **`.containsKey(key)`** mengembalikan `true` jika terdapat pasangan dengan kunci tersebut. **`.containsValue(value)`** mengecek apakah ada setidaknya satu pasangan dengan value tertentu. Contoh: `ibuKota.containsKey('Indonesia')` akan `true` jika key `'Indonesia'` ada (dalam contoh di atas, akan true), sedangkan `umur.containsValue(25)` akan mengecek apakah ada value `25` di salah satu pasangan.
* `forEach(action)` (pada Map): Metode `.forEach()` di Map menerima **fungsi dengan dua parameter** `(key, value)` karena setiap iterasi memberikan sepasang kunci dan nilai. Dengan `.forEach()`, Anda bisa mengoperasikan setiap entri dalam Map. Contoh:

  ```dart
  umur.forEach((nama, umur) {
    print('$nama berumur $umur tahun');
  });
  ```

  Setiap iterasi memberikan variabel `nama` (key) dan `umur` (value) dari Map `umur`.

### Contoh Kode Map dan Penjelasan

Contoh berikut mendemonstrasikan penggunaan Map dalam Dart lengkap dengan operasinya:

```dart
void main() {
  // 1. Membuat Map berisi data umur mahasiswa
  var umurMhs = {'Alice': 21, 'Budi': 20};
  print(umurMhs); // Output: {Alice: 21, Budi: 20}

  // 2. Menambah pasangan key-value baru ke Map
  umurMhs['Citra'] = 22;
  print(umurMhs); // Output: {Alice: 21, Budi: 20, Citra: 22}

  // 3. Memperbarui nilai untuk key yang sudah ada
  umurMhs['Budi'] = 21;
  print(umurMhs); // Output: {Alice: 21, Budi: 21, Citra: 22}

  // 4. Menggunakan containsKey dan containsValue
  bool adaAlice = umurMhs.containsKey('Alice');
  bool adaUmur19 = umurMhs.containsValue(19);
  print('Apakah ada Alice? $adaAlice');    // Output: Apakah ada Alice? true
  print('Apakah ada yang berumur 19? $adaUmur19'); // Output: Apakah ada yang berumur 19? false

  // 5. Iterasi Map dengan forEach
  print('Daftar umur mahasiswa:');
  umurMhs.forEach((nama, umur) {
    print('$nama berumur $umur tahun');
  });

  // 6. Mengakses nilai berdasarkan key
  int? umurAlice = umurMhs['Alice'];
  print('Umur Alice adalah $umurAlice'); // Output: Umur Alice adalah 21

  // 7. Menghapus pasangan key-value dari Map
  umurMhs.remove('Budi');
  print('Setelah Budi dihapus: $umurMhs'); // Output: Setelah Budi dihapus: {Alice: 21, Citra: 22}
}
```

**Penjelasan:**

1. `var umurMhs = {'Alice': 21, 'Budi': 20};` – Membuat Map `umurMhs` dengan dua pasangan: key `'Alice'` bernilai 21, dan `'Budi'` bernilai 20. Tipe inferensi adalah `Map<String, int>`.
2. `print(umurMhs);` – Mencetak isi Map. Output: `{Alice: 21, Budi: 20}`.
3. `umurMhs['Citra'] = 22;` – Menambahkan entry baru ke Map dengan key `'Citra'` dan value `22`. Ini menggunakan sintaks `map[key] = value` yang secara efektif menambahkan pasangan kunci-nilai baru.
4. `print(umurMhs);` – Sekarang output: `{Alice: 21, Budi: 20, Citra: 22}` menunjukkan pasangan baru telah ditambahkan.
5. `umurMhs['Budi'] = 21;` – Memperbarui nilai untuk kunci `'Budi'` menjadi 21. Map tidak dapat memiliki duplikat key, jadi assignment ini menggantikan value lama `20` dengan `21` untuk `'Budi'`.
6. `print(umurMhs);` – Output: `{Alice: 21, Budi: 21, Citra: 22}` menunjukkan nilai `'Budi'` telah berubah.
7. `bool adaAlice = umurMhs.containsKey('Alice');` – Mengecek apakah key `'Alice'` ada di Map. Hasilnya `true` disimpan ke `adaAlice`.
8. `bool adaUmur19 = umurMhs.containsValue(19);` – Mengecek apakah ada value `19` di salah satu pasangan. Hasilnya `false` disimpan ke `adaUmur19` (karena value yang ada: 21, 21, 22).
9. `print('Apakah ada Alice? $adaAlice');` – Mencetak hasil cek kunci `'Alice'`. Output: `Apakah ada Alice? true`.
10. `print('Apakah ada yang berumur 19? $adaUmur19');` – Mencetak hasil cek value 19. Output: `Apakah ada yang berumur 19? false`.
11. `print('Daftar umur mahasiswa:');` – Mencetak judul sebelum iterasi isi Map.
12. `umurMhs.forEach((nama, umur) { ... });` – Iterasi Map menggunakan `.forEach`. Setiap pasangan `key: value` (di sini `nama`: `umur`) akan dioper pada closure untuk dicetak. Output yang dihasilkan:

    ```
    Daftar umur mahasiswa:
    Alice berumur 21 tahun
    Budi berumur 21 tahun
    Citra berumur 22 tahun
    ```

    Urutan iterasi pada Map default (`LinkedHashMap`) mengikuti urutan penambahan key, sehingga dalam kasus ini sesuai urutan kita menambahkannya.
13. `int? umurAlice = umurMhs['Alice'];` – Mengakses nilai berdasarkan key `'Alice'`. Variabel `umurAlice` akan bernilai `21`. Tipe variabel ini adalah `int?` (nullable int) karena jika key tidak ditemukan, hasilnya `null`. Dalam hal ini `'Alice'` ada, jadi dapat nilai 21.
14. `print('Umur Alice adalah $umurAlice');` – Output: `Umur Alice adalah 21`.
15. `umurMhs.remove('Budi');` – Menghapus pasangan dengan key `'Budi'` dari Map menggunakan metode `.remove()`. Setelah operasi ini, entry `'Budi': 21` dihapus dari `umurMhs`.
16. `print('Setelah Budi dihapus: $umurMhs');` – Mencetak Map setelah penghapusan. Output: `Setelah Budi dihapus: {Alice: 21, Citra: 22}`.

Contoh di atas memperlihatkan penggunaan Map untuk menyimpan data kunci-nilai. Terlihat bahwa penambahan dan pengubahan data mudah dilakukan dengan sintaks `map[key] = value`. Pengambilan data juga cepat menggunakan key. Perlu diperhatikan bahwa jika Anda mencoba mengakses key yang tidak ada, Map akan mengembalikan `null` daripada error, sehingga tipe kembalian adalah nullable dan pemula harus berhati-hati dalam menggunakannya (lihat **Kesalahan Umum**).

## Kapan Menggunakan List, Set, atau Map?

Masing-masing struktur data memiliki kegunaan yang optimal tergantung skenario:

* **Gunakan List** ketika Anda membutuhkan **koleksi berurut (ordered)** dan **boleh duplikat**. List cocok untuk data yang memiliki urutan intrinsik (misal: daftar tugas, urutan pemain, riwayat penelusuran) atau ketika Anda perlu mengakses/mengubah elemen berdasarkan posisi. Kelebihan List adalah kemudahan pengelolaan urutan dan akses indeks langsung. Namun, pencarian suatu nilai dalam List memerlukan iterasi (kompleksitas linear, O(*n*)).
* **Gunakan Set** ketika Anda membutuhkan kumpulan nilai yang **unik** dan tidak peduli dengan urutan. Set unggul dalam operasi keanggotaan (cek ada/tidak) yang umumnya lebih cepat daripada List (kompleksitas rata-rata O(1) pada *hash set*). Contoh penggunaan: himpunan tag unik, himpunan ID unik, atau untuk melakukan operasi himpunan seperti gabungan (union), irisan (intersection), dan selisih (difference) secara efisien. Perlu diingat, Set tidak mempertahankan duplikat dan urutannya tidak dijamin (meski `LinkedHashSet` mempertahankan urutan penambahan).
* **Gunakan Map** ketika Anda memiliki data berasosiasi berpasangan, yakni **kunci -> nilai**. Map sangat efisien untuk *lookup* nilai berdasarkan kunci tertentu, jauh lebih efisien daripada mencari pasangan di List of pairs. Pilih Map jika Anda ingin mengakses data melalui identifier unik ketimbang posisi. Contoh: kamus kata, tabel konfigurasi (dengan key sebagai nama properti), atau cache data dengan key tertentu. Setiap key di Map harus unik, dan Map memudahkan update nilai tertentu tanpa mengganggu entri lain.

Secara ringkas: gunakan *List* untuk **koleksi berurut**, *Set* untuk **koleksi unik tanpa duplikat**, dan *Map* untuk **pemetaan kunci ke nilai**. Anda juga bisa memulai dengan List, lalu mengubahnya menjadi Set jika perlu unik, atau menggunakan Map untuk mengindeks data agar pencarian lebih cepat.

## Kesalahan Umum dan Cara Menghindarinya

Pemula sering kali menemui beberapa kesalahan atau kebingungan saat pertama kali menggunakan List, Set, dan Map. Berikut beberapa kesalahan umum beserta cara menghindarinya:

* **Menggunakan literal `{}` kosong untuk Set** – Seperti dijelaskan sebelumnya, `{}` kosong **bukan** Set, melainkan Map dengan tipe kunci dan nilai `dynamic`. Kesalahan ini umum terjadi saat pemula bermaksud membuat Set kosong. **Cara menghindari:** tentukan tipe saat inisialisasi Set kosong, misalnya `<int>{}` atau `Set<tipe>{}`. Contoh: gunakan `var mySet = <String>{};` daripada `var mySet = {};`.
* **Mengakses Set dengan indeks** – Karena Set tidak memiliki indeks, memanggil `setNama[0]` akan menyebabkan error (karena `[]` di sini dianggap seperti Map key lookup dan Set bukan Map). **Cara menghindari:** gunakan metode iterasi seperti `forEach` atau looping `for-in` untuk membaca isi Set, atau ubah Set ke List (misal `setNama.toList()[0]`) jika benar-benar perlu akses indeks (namun ini menghilangkan manfaat utama Set).
* **Lupa bahwa penambahan duplikat ke Set tidak berdampak** – Pemula mungkin bingung ketika menambahkan elemen yang sama ke Set tidak mengubah ukuran Set. Contohnya, menambah `'apel'` lagi ke Set buah tidak menambah jumlah elemen. **Solusi:** Sadari bahwa ini perilaku normal Set (hanya menyimpan unik). Jika memang butuh duplikat, pertimbangkan menggunakan List, atau jika tujuannya menghitung frekuensi elemen, gunakan struktur lain (misal Map untuk menghitung kemunculan).
* **Mengakses Map dengan key yang tidak ada tanpa penanganan** – Jika Anda melakukan `var nilai = map['keyTidakAda'];` dan key tersebut tidak ada, Dart akan mengembalikan `null` (bukan error). Ini bisa menyebabkan error berikutnya jika Anda tidak mengantisipasi nilai null (misal memanggil method pada `nilai` tersebut). **Cara menghindari:** sebelum mengakses, gunakan `containsKey` untuk cek keberadaan kunci, atau cek null setelah akses. Dalam Dart null-safety, tipe kembalian `map[key]` adalah nullable (`V?`), jadi perhatikan peringatan compiler dan lakukan penanganan yang sesuai (seperti operator `!` jika Anda yakin tidak null, atau berikan nilai default dengan `??`).
* **Salah menggunakan metode yang tersedia** – Contoh, pemula kadang mencoba menggunakan `list.removeAt(index)` pada Set atau Map, padahal metode itu hanya ada di List. Begitu pula, mencari elemen di Map dengan `map.contains(someValue)` tanpa menyadari harus pakai `containsKey` atau `containsValue`. **Solusi:** Baca dokumentasi metode yang tersedia untuk tiap struktur (seperti yang telah dirangkum di atas) dan gunakan metode yang tepat. Dokumentasi resmi Dart (dart.dev) dan IntelliSense di editor dapat membantu menunjukkan metode yang valid.
* **Memodifikasi koleksi saat di-*iterasi*** – Jika Anda mengubah panjang List atau Set saat sedang melakukan iterasi (misalnya di dalam loop forEach menambah/hapus elemen), Anda bisa mendapatkan error `ConcurrentModificationError`. Ini kasus lebih lanjut, tapi bisa dialami pemula yang mencoba menghapus elemen di dalam `forEach`. **Cara menghindari:** Hindari mengubah koleksi secara struktural (menambah/menghapus) sembari mengiterasinya. Jika perlu menghapus elemen saat iterasi, gunakan struktur data lain untuk menampung yang akan dihapus, atau gunakan metode bawaan seperti `removeWhere` untuk List/Set, dan `removeWhere` khusus Map, yang dirancang aman untuk itu.

Dengan memahami kesalahan-kesalahan di atas, pemula dapat lebih percaya diri menggunakan List, Set, dan Map secara benar. Selalu rujuk pada dokumentasi Dart resmi untuk rincian perilaku setiap metode dan tipe koleksi.

## Referensi

* Dokumentasi *Dart Language Tour* – Bagian *Collections* (List, Set, Map)
* Dokumentasi *dart\:core* – Kelas [`List`](https://api.dart.dev/stable/dart-core/List-class.html), [`Set`](https://api.dart.dev/stable/dart-core/Set-class.html), [`Map`](https://api.dart.dev/stable/dart-core/Map-class.html) dan metode terkait seperti `add`, `contains`, `forEach`.
* Sumber tepercaya komunitas: Tutorial **“Mastering Lists, Sets, and Maps in Dart: A Beginner’s Guide to Collections”** dan artikel ID-Networkers **“Collection Dalam Bahasa Program Dart”** (penjelasan dasar List, Set, Map dalam Bahasa Indonesia) sebagai panduan tambahan untuk pemula.
