# Operasi dan Ekspresi di Dart untuk Pemula 

Pemrograman Dart menyediakan **operator** yang merupakan simbol khusus untuk melakukan operasi pada satu atau lebih **operand** (nilai masukan). Ketika kita menuliskan ekspresi menggunakan operator, Dart akan menghasilkan **ekspresi** baru yang bernilai tertentu. Contohnya, `a + b` adalah ekspresi operator yang akan menghasilkan nilai penjumlahan `a` dan `b`. Dalam Dart terdapat berbagai jenis operator, namun panduan ini akan fokus pada empat kategori utama yang penting bagi pemula: **operator aritmatika**, **operator logika**, **operator ternary**, dan **operator *null-aware*** (penanganan nilai `null`). Setiap kategori operator akan dibahas secara terpisah dengan contoh kode Dart, penjelasan baris-per-baris, kasus penggunaan umum, serta kesalahan umum yang perlu dihindari.

## Operator Aritmatika

Operator aritmatika digunakan untuk operasi matematika dasar seperti penjumlahan, pengurangan, perkalian, hingga pembagian. Dart mendukung operator aritmatika **`+`** (penjumlahan), **`-`** (pengurangan), **`*`** (perkalian), **`/`** (pembagian menghasilkan nilai pecahan *double*), **`~/`** (pembagian menghasilkan nilai integer dengan mengabaikan sisa atau *truncating division*), dan **`%`** (modulo, mendapatkan sisa hasil bagi). Berikut penjelasan masing-masing operator aritmatika:

### Penjumlahan (`+`)

Operator `+` berfungsi untuk **menjumlahkan dua nilai** dan menghasilkan hasil penjumlahan tersebut. Operator ini bersifat *binary*, artinya memerlukan dua operand di kiri dan kanannya. Contoh penggunaan operator `+` dalam kode Dart:

```dart
int a = 5;
int b = 3;
int c = a + b;
print(c);
```

Penjelasan kode di atas baris per baris:

* `int a = 5;` – Mendeklarasikan variabel `a` bertipe integer (*int*) dengan nilai awal 5.
* `int b = 3;` – Mendeklarasikan variabel `b` bertipe int dengan nilai awal 3.
* `int c = a + b;` – Menggunakan operator `+` untuk menjumlahkan nilai `a` dan `b` (5 + 3). Hasil penjumlahan 8 kemudian disimpan ke variabel `c`.
* `print(c);` – Mencetak nilai `c` ke konsol. Karena `c` berisi 8, yang dicetak ke layar adalah **8**.

**Kegunaan:** Operator `+` digunakan saat kita perlu menjumlahkan dua angka, misalnya menghitung total harga barang, skor total permainan, dan sebagainya. Selain untuk angka, Dart juga mengizinkan penggunaan `+` untuk beberapa tipe non-angka (misalnya pada `String` untuk menggabungkan teks), namun untuk penggabungan string sebaiknya menggunakan interpolasi (`"${str1}${str2}"`) agar lebih jelas.

**Kesalahan umum:** Karena `+` adalah operator penjumlahan, pastikan operand di kiri dan kanan merupakan tipe numeric (seperti int atau double). Jika digunakan pada tipe yang tidak sesuai, kode tidak akan compilasi. Bagi pemula, perlu diingat bahwa `+` pada Dart tidak secara otomatis menambahkan spasi atau format lain (misal `"Halo" + "Dunia"` akan menghasilkan `"HaloDunia"` tanpa spasi). Pastikan menambahkan sendiri jika diperlukan.

### Pengurangan (`-`)

Operator `-` berfungsi untuk **mengurangi nilai** di sebelah kiri dengan nilai di sebelah kanan. Operator ini juga dapat digunakan sebagai *unary minus* (negasi) untuk membalik tanda suatu nilai (misal `-x` menghasilkan nilai negatif dari `x`). Berikut contoh penggunaan operator `-`:

```dart
int x = 8;
int y = 3;
int selisih = x - y;
print(selisih);
```

Penjelasan kode:

* `int x = 8;` – Mendeklarasikan variabel `x` bertipe int bernilai 8.
* `int y = 3;` – Mendeklarasikan variabel `y` bertipe int bernilai 3.
* `int selisih = x - y;` – Mengurangi `x` dengan `y` (8 - 3) menggunakan operator `-`. Hasilnya 5 disimpan ke variabel `selisih`.
* `print(selisih);` – Mencetak nilai `selisih` ke konsol, yaitu **5**.

**Kegunaan:** Operator `-` digunakan untuk operasi hitung pengurangan, misalnya menghitung sisa barang (stok awal dikurangi penjualan) atau selisih skor pertandingan.

**Kesalahan umum:** Sama seperti `+`, pastikan operand merupakan tipe angka. Jika ingin mengubah tanda suatu angka, gunakan unary minus dengan benar (misal `-10` atau `-x`). Hindari menulis dua operator minus berdampingan tanpa tanda kurung jika bermaksud melakukan negasi, karena dapat membingungkan. Contoh: `x - -y` akan ditafsirkan sebagai `x - (-y)` (mengurangi dengan negasi y), jadi lebih baik diberi tanda kurung `x - (-y)` untuk kejelasan.

### Perkalian (`*`)

Operator `*` digunakan untuk **perkalian**, yaitu mengalikan dua nilai operand. Contoh penggunaan operator perkalian:

```dart
int p = 4;
int q = 5;
int hasil = p * q;
print(hasil);
```

Penjelasan kode:

* `int p = 4;` – Mendeklarasikan variabel `p` bertipe int bernilai 4.
* `int q = 5;` – Mendeklarasikan variabel `q` bertipe int bernilai 5.
* `int hasil = p * q;` – Mengalikan `p` dengan `q` (4 \* 5) menggunakan operator `*`. Hasil perkalian 20 disimpan ke variabel `hasil`.
* `print(hasil);` – Mencetak nilai `hasil` ke konsol, yaitu **20**.

**Kegunaan:** Operator `*` dipakai dalam perhitungan aritmatika seperti menghitung luas area (panjang \* lebar), total harga (harga \* jumlah), dan perulangan perkalian lainnya.

**Kesalahan umum:** Pastikan hasil perkalian masih dalam rentang tipe data yang digunakan. Misalnya, perkalian dua bilangan int yang sangat besar dapat melampaui batas maksimum `int`. Meskipun Dart secara otomatis mengubah ke tipe *big integer* jika melebihi batas, pemula sebaiknya tetap sadar akan ukuran hasil perhitungan. Selain itu, hindari mengalikan nilai yang bukan angka (misal, objek yang tidak mendukung operasi `*`).

### Pembagian (`/`)

Operator `/` digunakan untuk **pembagian** dan menghasilkan hasil bagi dalam bentuk pecahan (tipe *double*). Ini berarti bahkan jika dua bilangan yang dibagi habis (misal 6/3), hasilnya tetap akan berupa `double` (2.0 dalam kasus ini). Contoh penggunaan operator `/`:

```dart
int m = 5;
int n = 2;
double hasilBagi = m / n;
print(hasilBagi);
```

Penjelasan kode:

* `int m = 5;` – Mendeklarasikan variabel `m` bernilai 5.
* `int n = 2;` – Mendeklarasikan variabel `n` bernilai 2.
* `double hasilBagi = m / n;` – Membagi `m` dengan `n` (5 / 2) menggunakan operator `/`. Hasilnya adalah 2.5 yang bertipe *double*, sehingga perlu ditampung di variabel bertipe `double` (`hasilBagi`).
* `print(hasilBagi);` – Mencetak nilai `hasilBagi` ke konsol. Yang tercetak adalah **2.5**.

Perhatikan bahwa `5 / 2` menghasilkan **2.5** (tipe *double*), bukan 2, karena operator `/` selalu menghasilkan pecahan desimal jika pembagian tidak habis. Bahkan `6 / 3` akan menghasilkan `2.0` (double).

**Kegunaan:** Operator `/` digunakan saat melakukan pembagian umum dimana hasil yang diinginkan mungkin berupa bilangan desimal. Misalnya, menghitung rata-rata nilai (total dibagi jumlah item) akan menggunakan operator ini.

**Kesalahan umum:** Kesalahan yang sering terjadi adalah **membagi dengan nol**. Pembagian atau modulo dengan 0 tidak diperbolehkan dan akan menyebabkan error runtime (atau `Infinity` untuk tipe double). Selalu pastikan penyebut (*divisor*) tidak bernilai 0 sebelum melakukan pembagian. Selain itu, pemula kadang mencoba menyimpan hasil pembagian ke variabel `int` tanpa menggunakan `~/`. Ini akan menyebabkan error tipe karena hasil `/` adalah *double*. Jika menginginkan hasil bulat (truncated), gunakan operator `~/` seperti dijelaskan di bawah.

### Pembagian Bulat (`~/`)

Operator `~/` melakukan **pembagian integer dengan pembulatan ke bawah** (truncating division), yaitu menghasilkan hasil bagi dalam bentuk integer dengan mengabaikan sisa hasil bagi. Ini berguna ketika Anda ingin melakukan pembagian dan hanya memerlukan bagian bulatnya saja. Contoh penggunaan `~/`:

```dart
int a = 7;
int b = 3;
int hasilBulat = a ~/ b;
print(hasilBulat);
```

Penjelasan kode:

* `int a = 7;` – Mendeklarasikan variabel `a` bernilai 7.
* `int b = 3;` – Mendeklarasikan variabel `b` bernilai 3.
* `int hasilBulat = a ~/ b;` – Membagi `a` dengan `b` (7 dibagi 3) menggunakan operator `~/`. Hasil pembagian sebenarnya adalah 2.333..., namun operator `~/` hanya mengambil bagian integer (dibulatkan turun). Jadi `hasilBulat` akan bernilai 2.
* `print(hasilBulat);` – Mencetak nilai `hasilBulat` ke konsol, yakni **2**.

Pada contoh di atas, `7 ~/ 3` menghasilkan **2** (integer) karena 7/3 = 2.333... dan sisa dibuang. Operator ini berbeda dengan `/` yang akan menghasilkan 2.333... sebagai *double*. Sebagai perbandingan: `7 / 3` menghasilkan 2.333..., sedangkan `7 ~/ 3` menghasilkan 2.

**Kegunaan:** Gunakan `~/` ketika Anda memerlukan hasil bagi integer tanpa pecahan. Misalnya, dalam perhitungan indeks halaman (menghitung halaman ke berapa suatu item berada dengan pembagian), atau mengonversi satuan dengan pembagian bulat (misal konversi detik ke menit dan sisa detik).

**Kesalahan umum:** Sama seperti pembagian biasa, hindari membagi dengan 0 karena akan menyebabkan error. Selain itu, perlu diingat operator `~/` **membuang sisa** (bukan pembulatan ke atas atau terdekat). Jadi 7 \~/ 3 = 2, 8 \~/ 3 = 2, 9 \~/ 3 = 3. Ini sebenarnya melakukan pembulatan ke bawah (floor) untuk bilangan positif. Untuk bilangan negatif, trunching division akan membulatkan ke arah nol (contoh: `-7 ~/ 3` hasilnya -2 karena -2 \* 3 = -6 yang terdekat dari -7 ke arah nol).

### Modulo (`%`)

Operator `%` menghasilkan **sisa hasil bagi** dari pembagian integer, atau sering disebut operasi **modulo**. Operator ini mengambil dua operand; ia membagi operand pertama dengan operand kedua lalu memberikan sisa yang tersisa. Contoh penggunaan operator `%`:

```dart
int x = 10;
int y = 4;
int sisa = x % y;
print(sisa);
```

Penjelasan kode:

* `int x = 10;` – Mendeklarasikan variabel `x` bernilai 10.
* `int y = 4;` – Mendeklarasikan variabel `y` bernilai 4.
* `int sisa = x % y;` – Menghitung `x` modulo `y` (10 % 4) menggunakan operator `%`. Hasilnya adalah sisa pembagian 10/4. Karena 10 dibagi 4 adalah 2 dengan sisa 2, maka `sisa` bernilai 2.
* `print(sisa);` – Mencetak nilai `sisa` ke konsol, yaitu **2**.

Pada contoh di atas, 10 % 4 = 2, karena 4\*2 = 8 dan sisa dari 10 adalah 2. Jika 10 % 5, hasilnya 0 karena 10 habis dibagi 5 tanpa sisa. Operator ini sering digunakan untuk mengetahui apakah sebuah bilangan kelipatan bilangan lain atau ganjil-genap (misal `n % 2` menghasilkan 0 artinya `n` genap).

**Kegunaan:** Operator modulo berguna untuk berbagai keperluan logika, misalnya:

* Mengecek **ganjil/genap**: `n % 2 == 0` berarti `n` adalah genap.
* Membatasi nilai dalam range tertentu, contohnya dalam operasi siklik (seperti menghitung index array melingkar).
* Menghitung sisa waktu atau sisa pembagian dari suatu jumlah.

**Kesalahan umum:** Kesalahan paling umum adalah menggunakan `%` dengan operand kedua nol (misal `x % 0`), yang akan menyebabkan error karena tidak terdefinisi (tidak bisa mengambil sisa dengan pembagi nol). Pastikan operand kanan tidak nol. Selain itu, untuk bilangan negatif, aturan modulo mungkin perlu diperhatikan (misal `-5 % 2` hasilnya -1 atau 1 tergantung bahasa; dalam Dart hasilnya -1 karena mengikuti aturan a = q\*b + r dengan r memiliki tanda yang sama dengan pembagi).

## Operator Logika (Boolean)

Operator logika digunakan untuk mengkombinasikan ekspresi-ekspresi boolean (benar/salah) dan menghasilkan nilai boolean baru. Dart memiliki tiga operator logika utama: **AND** logis (`&&`), **OR** logis (`||`), dan **NOT** logis (`!`). Hasil dari operasi logika selalu berupa nilai boolean (`true` atau `false`). Berikut penjelasan masing-masing:

### AND (`&&`)

Operator `&&` (**logical AND**) mengembalikan `true` **hanya jika semua kondisi/operand bernilai true**. Jika salah satu operand bernilai false, maka hasil ekspresi `&&` akan false. Operator ini biasanya digunakan dalam pernyataan kondisi (`if`) untuk memastikan **beberapa syarat sekaligus** terpenuhi.

Contoh penggunaan `&&`:

```dart
bool x = true;
bool y = false;
bool hasil = x && y;
print(hasil);
```

Penjelasan kode:

* `bool x = true;` – Mendeklarasikan variabel boolean `x` bernilai `true` (benar).
* `bool y = false;` – Mendeklarasikan variabel boolean `y` bernilai `false` (salah).
* `bool hasil = x && y;` – Mengevaluasi ekspresi logika `x && y`. Karena `x` adalah true dan `y` adalah false, ekspresi `x && y` bernilai **false** (AND membutuhkan kedua operand true, di sini salah satu false). Nilai false ini disimpan ke variabel `hasil`.
* `print(hasil);` – Mencetak nilai `hasil` ke konsol, yaitu **false**.

Perhatikan bahwa jika `x` bernilai false, Dart **tidak akan mengevaluasi** `y` sama sekali karena hasil AND sudah pasti false apabila salah satu operand false. Mekanisme ini disebut *short-circuit*. Namun dalam contoh di atas `x` bernilai true, jadi `y` tetap dievaluasi dan kita dapati false && true menghasilkan false.

**Kegunaan:** Gunakan `&&` saat Anda membutuhkan **semua kondisi terpenuhi** untuk melakukan sesuatu. Misalnya, *“jika user sudah login **dan** memiliki peran admin, maka tampilkan menu admin”*. Dalam kode: `if(isLoggedIn && isAdmin) { ... }` memastikan kedua syarat bernilai true.

**Kesalahan umum:** Terkadang pemula bingung membedakan operator `&&` dengan operator bitwise `&`. Dalam Dart, `&` bukan operator logika untuk bool (melainkan operator bitwise untuk integer). Jadi untuk kondisi boolean, selalu gunakan `&&` bukannya `&`. Selain itu, waspadai urutan evaluasi: `expr1 && expr2` hanya mengevaluasi `expr2` jika `expr1` true (karena jika `expr1` false, hasil AND pasti false). Jika di dalam `expr2` ada fungsi yang harus dijalankan, perlu diperhatikan bahwa fungsi itu mungkin tidak dipanggil bila `expr1` false.

### OR (`||`)

Operator `||` (**logical OR**) mengembalikan `true` **jika minimal satu operand/kondisi bernilai true**. Hasilnya hanya akan `false` jika **semua** operand false. Operator OR digunakan ketika cukup salah satu dari beberapa syarat terpenuhi.

Contoh penggunaan `||`:

```dart
bool a = true;
bool b = false;
bool c = a || b;
print(c);
```

Penjelasan kode:

* `bool a = true;` – Mendeklarasikan variabel boolean `a` bernilai `true`.
* `bool b = false;` – Mendeklarasikan variabel boolean `b` bernilai `false`.
* `bool c = a || b;` – Mengevaluasi `a || b`. Karena `a` true **atau** `b` false, operator OR akan menghasilkan **true** (cukup ada satu true, hasilnya true). Nilai true ini disimpan ke `c`.
* `print(c);` – Mencetak nilai `c` ke konsol, yaitu **true**.

Seperti halnya AND, operator OR juga *short-circuit*. Pada `expr1 || expr2`, jika `expr1` sudah true, maka `expr2` tidak akan dievaluasi karena hasil OR sudah pasti true bila salah satu true. Dalam contoh di atas `a` true sehingga sebenarnya Dart sudah tahu hasilnya true tanpa perlu melihat `b` (namun `b` tetap dievaluasi karena kita langsung memberikan nilai, bukan ekspresi yang kompleks).

**Kegunaan:** Gunakan `||` apabila **cukup salah satu kondisi terpenuhi**. Misalnya, *“jika input kosong **atau** panjangnya kurang dari 5 karakter, tampilkan error”*. Dalam kode: `if(input.isEmpty || input.length < 5) { ... }`.

**Kesalahan umum:** Sama seperti AND, hindari menggunakan `|` (single bar) untuk operasi logika, karena `|` bukan operator logika di Dart (itu untuk bitwise OR pada integer). Selain itu, perlu diperhatikan bahwa penggunaan OR dalam kondisi kompleks sebaiknya tetap jelas. Jika terdapat banyak kondisi OR berderet, pertimbangkan menggunakan tanda kurung untuk meningkatkan keterbacaan, walaupun Dart akan mengevaluasi berdasarkan prioritas operator secara benar.

### NOT (`!`)

Operator `!` (**logical NOT**) adalah **operator unary** (hanya memerlukan satu operand) yang berfungsi **membalik nilai boolean** operand di kanannya. Jika operand bernilai `true`, maka `!` akan menghasilkan `false`; sebaliknya jika operand `false`, hasilnya `true`. Operator ini sering digunakan untuk mengekspresikan logika negasi, misalnya “tidak sama dengan” atau “bukan kondisi tertentu”.

Contoh penggunaan `!`:

```dart
bool kondisi = false;
print(!kondisi);
```

Penjelasan kode:

* `bool kondisi = false;` – Mendeklarasikan sebuah variabel boolean `kondisi` bernilai `false`.
* `print(!kondisi);` – Mengevaluasi ekspresi `!kondisi`. Karena `kondisi` bernilai false, `!kondisi` akan menjadi **true** (kebalikan dari false). Nilai true ini langsung dicetak ke konsol sehingga output yang terlihat adalah **true**.

Dalam penggunaan nyata, Anda mungkin melihat `!` digunakan di depan ekspresi logika. Contoh: jika `isLoggedIn` bernilai true untuk pengguna yang sudah login, maka ekspresi `!isLoggedIn` akan bernilai false (artinya *“user **tidak** login”*).

**Kegunaan:** Operator NOT digunakan ketika ingin memeriksa kebalikan dari suatu kondisi. Misalnya, `if (!isLoggedIn) { ... }` artinya menjalankan kode jika user **tidak** login. `!` juga sering dipakai bersama operator perbandingan, contohnya `if (!(a > 0))` sepadan dengan `if (a <= 0)`.

**Kesalahan umum:** Kesalahan yang kadang terjadi adalah menaruh `!` di tempat yang salah atau berlebihan. Misalnya `!!` (double negation) sebenarnya tidak diperlukan karena `!!expr` akan kembali ke nilai semula (negasi dua kali). Juga perlu diingat bahwa `!` memiliki prioritas tinggi dalam ekspresi, sehingga jika Anda menulis sesuatu seperti `!a == b`, interpretasinya adalah `(!a) == b`. Karena `!a` di sini a harus boolean. Untuk membandingkan negasi suatu ekspresi dengan nilai lain, sebaiknya gunakan tanda kurung: `!(a == b)` untuk menyatakan "tidak sama".

## Operator Ternary (`? :`)

Operator **ternary** (kadang disebut conditional operator) adalah **operator kondisional singkat** yang terdiri dari tanda `?` dan `:`. Operator ini memungkinkan kita menulis ekspresi kondisional dalam satu baris, sebagai pengganti struktur `if-else` sederhana. Sintaks umum operator ternary adalah:

```dart
condition ? exprIfTrue : exprIfFalse
```

Artinya: **jika** `condition` bernilai true, maka seluruh ekspresi bernilai `exprIfTrue`; **jika tidak** (false), maka bernilai `exprIfFalse`. Hanya salah satu dari `exprIfTrue` atau `exprIfFalse` yang akan dievaluasi tergantung kondisi.

Contoh penggunaan operator ternary dalam Dart:

```dart
int a = 10;
int b = 15;
int max = (a > b) ? a : b;
print("Nilai terbesar adalah $max");
```

Penjelasan kode di atas:

* `int a = 10;` dan `int b = 15;` – Mendeklarasikan dua variabel `a` dan `b`.
* `int max = (a > b) ? a : b;` – Di sinilah operator ternary digunakan. Ekspresi kondisinya adalah `(a > b)`. Jika kondisi ini true (misalnya `a` lebih besar dari `b`), maka nilai ekspresi `? :` akan menjadi nilai di sebelah tanda `?` yaitu `a`. Jika kondisi `(a > b)` false, maka nilai ekspresi akan menjadi nilai setelah tanda `:` yaitu `b`. Pada contoh ini, karena `a` (10) tidak lebih besar dari `b` (15), kondisi false, sehingga ekspresi menghasilkan nilai `b` (15). Nilai 15 kemudian disimpan ke variabel `max`.
* `print("Nilai terbesar adalah $max");` – Mencetak string ke konsol. Dengan interpolasi string, ini akan menampilkan **“Nilai terbesar adalah 15”**.

Kode di atas setara dengan logika if-else berikut:

```dart
int max;
if (a > b) {
  max = a;
} else {
  max = b;
}
```

Namun dengan ternary, kita dapat menuliskannya dalam satu baris yang ringkas. Operator ternary membuat kode lebih singkat dan mudah dibaca untuk kondisi sederhana.

**Kegunaan:** Gunakan operator ternary ketika Anda perlu memilih antara dua nilai berdasarkan satu kondisi. Contoh umum:

* Menentukan nilai default: `String user = (name != null) ? name : 'Guest';` akan memberikan `'Guest'` jika `name` null, selain itu menggunakan `name`.
* Memilih di antara dua opsi sederhana: misalnya menentukan nilai maksimal/minimal seperti contoh di atas, atau menentukan pesan singkat (contoh: `status = (saldo >= 0) ? "Saldo Positif" : "Saldo Negatif";`).

Operator ternary sangat berguna **jika ekspresi yang dihasilkan singkat**. Apabila logika yang diperlukan kompleks atau melibatkan lebih dari satu tindakan, pertimbangkan untuk memakai struktur `if-else` biasa demi keterbacaan kode.

**Kesalahan umum:** Kesalahan yang kerap dilakukan pemula:

* Lupa menuliskan bagian `exprIfFalse` setelah `:` (ingat bahwa ternary selalu butuh dua hasil, untuk kondisi true *dan* false).
* Menyalahgunakan ternary untuk eksekusi perintah (statement) alih-alih ekspresi. Misal: `condition ? doSomething() : doElse()` boleh saja, tetapi jika kedua bagian melakukan banyak hal, kode akan sulit dibaca. Ternary sebaiknya tidak digunakan untuk menggantikan `if-else` yang kompleks.
* Menulis ternary bertingkat yang membingungkan. Jika perlu melakukan lebih dari satu pengecekan berjenjang, lebih baik gunakan `if-else if-...` daripada ternary bersarang, agar kode lebih jelas.

## Operator Null-Aware

Dart (sejak versi 2.12 dengan null-safety) memperkenalkan **null-aware operators** untuk membantu menangani nilai `null` dengan lebih mudah dan aman. Null-aware operators memungkinkan kita **mengelola nilai null tanpa harus menulis banyak kode kondisional**. Tiga operator null-aware utama yang akan dibahas adalah: **`??`** (if-null operator / null-coalescing), **`?.`** (null-aware access), dan **`??=`** (null-aware assignment).

Sebelum ke operator, penting dipahami bahwa dengan null-safety, variabel **non-nullable** (tanpa tanda `?`) *tidak dapat* berisi nilai null. Jika kita mencoba menganggapnya bisa null (misalnya menggunakan `??` padahal tipe non-nullable), Dart akan memberi peringatan atau error. Oleh karena itu, null-aware operators umumnya digunakan pada tipe data yang dideklarasikan nullable (misal `int?` atau `String?`). Berikut penjelasan tiap operator:

### Null-Coalescing Operator (`??`)

Operator `??` disebut juga **if-null operator** atau **null-coalescing operator**. Fungsinya: **mengembalikan operand di sebelah kiri jika operand tersebut tidak null; tetapi jika null, maka mengembalikan operand di sebelah kanan**. Secara sederhana, ekspresi `x = y ?? z` berarti *“assign ke x nilai y, **kecuali** jika y null, maka gunakan z”*. Operator ini mempersingkat pengecekan null yang biasanya ditulis dengan `if` atau operator ternary.

Contoh penggunaan `??`:

```dart
String? name;
String userName = name ?? "Guest User";
print(userName);
```

Penjelasan kode:

* `String? name;` – Mendeklarasikan variabel `name` bertipe `String?` (nullable string). Secara default, `name` bernilai null karena belum diassign dan tipe-nya mengizinkan null.
* `String userName = name ?? "Guest User";` – Menggunakan operator `??`. Ekspresi ini akan mengevaluasi operand kiri (`name`). Jika `name` **tidak** null, maka nilai `userName` akan sama dengan `name`. **Jika `name` null**, maka `userName` akan diisi dengan string `"Guest User"`. Pada contoh ini, `name` memang null, sehingga `userName` akan bernilai `"Guest User"`.
* `print(userName);` – Mencetak isi `userName` ke konsol. Karena `userName` berisi `"Guest User"`, maka teks **Guest User** akan tercetak.

Jika pada contoh di atas kita berikan nilai ke `name`, misalnya `name = "Dart"`, lalu melakukan `userName = name ?? "Guest User"`, maka `userName` akan berisi **"Dart"** (karena `name` tidak null). Dengan demikian, operator `??` sangat berguna memberikan **nilai default** ketika suatu nilai mungkin null.

**Kegunaan:** Gunakan `??` ketika Anda memiliki kemungkinan nilai null dan ingin menyediakan nilai alternatif. Contoh khas:

* **Nilai default**: Seperti contoh di atas, ketika sebuah variabel mungkin null (misal data belum diisi), kita berikan nilai default agar program tetap berjalan dengan logika yang diinginkan.
* **Menghemat penulisan if**: Daripada menulis:

  ```dart
  String user = (name != null) ? name : "Guest";
  ```

  kita bisa langsung menulis `String user = name ?? "Guest";` yang lebih ringkas.

**Kesalahan umum:** Kesalahan yang sering terjadi terkait `??` adalah **menggunakannya pada variabel non-nullable**. Jika `name` dideklarasikan sebagai non-nullable (misal `String name = "Dart";`), maka ekspresi `name ?? "Guest"` sebenarnya tak pernah menggunakan `"Guest"` karena `name` tidak mungkin null. Dart akan memberikan peringatan bahwa operand kiri tidak bisa null, sehingga operator `??` dan operand kanannya sia-sia. Contoh kasus nyata dari error ini dijelaskan pada Stack Overflow: *“Operand of null-aware operation '??' has type 'String' which excludes null”*, yang berarti kita mencoba menggunakan `??` pada tipe yang tidak mungkin null. **Solusi**: Pastikan hanya menggunakan `??` pada nilai yang bisa null (tipe nullable). Jika variabel memang seharusnya bisa null, deklarasikan tipe-nya dengan `?`. Jika tidak, Anda tidak perlu menggunakan `??` sama sekali.

### Null-Aware Access (`?.`)

Operator `?.` (tanda tanya titik) dikenal sebagai **null-aware access** atau **conditional member access**. Operator ini digunakan untuk **mengakses properti atau method dari suatu objek dengan aman terhadap null**. Alih-alih langsung menggunakan `obj.property` yang bisa menyebabkan error apabila `obj` ternyata null, kita dapat menulis `obj?.property`. Jika `obj` tidak null, ekspresi akan mengembalikan `obj.property` seperti biasa. **Namun jika `obj` null, ekspresi `obj?.property` akan menghasilkan null** (bukannya error). Dengan demikian, `?.` *menshort-circuit* akses selanjutnya apabila objek sebelum `?.` bernilai null.

Contoh penggunaan `?.`:

```dart
String? str = null;
print(str?.length);
str = "Halo";
print(str?.length);
```

Penjelasan kode:

* `String? str = null;` – Mendeklarasikan `str` sebagai String yang boleh null, dan memberinya nilai null.
* `print(str?.length);` – Mencoba mengakses properti `length` dari `str` dengan operator `?.`. Karena `str` saat ini bernilai null, ekspresi `str?.length` **tidak akan mencoba mengambil length**. Ekspresi ini langsung menghasilkan null tanpa error, sehingga `print` akan mencetak **null** (sebenarnya yang tercetak di konsol adalah kata "null").
* `str = "Halo";` – Memberikan nilai `"Halo"` ke `str`. Sekarang `str` tidak null.
* `print(str?.length);` – Mengakses kembali `str?.length`. Kali ini `str` berisi string `"Halo"`, jadi ekspresi `str?.length` akan mengembalikan nilai panjang string tersebut. Kata "Halo" memiliki 4 huruf, maka `str?.length` menghasilkan **4**. `print` akan mencetak **4** ke konsol.

Dengan `?.`, kita **menghindari NullPointerException** atau error sejenis karena akses properti pada null. Ini sangat berguna ketika berhadapan dengan struktur data berjenjang yang mungkin berisi null di beberapa level. Contoh: `user?.address?.street` – jika `user` null, ekspresi akan null; jika `user` tidak null tapi `address` null, ekspresi juga null; hanya jika keduanya tidak null maka `street` diakses.

**Kegunaan:** Gunakan `?.` ketika mengakses **property/method dari objek yang tidak dijamin non-null**. Contoh:

* Saat mengakses data hasil parsing JSON/XML di mana beberapa field bisa saja null.
* Pada Flutter, ketika build widget mungkin ada objek yang belum diinisialisasi, mengaksesnya pakai `?.` mencegah error runtime.
* Menghindari kode if-null berulang. Daripada:

  ```dart
  if(obj != null) {
    obj.doSomething();
  }
  ```

  kita bisa tulis `obj?.doSomething();` – yang artinya lakukan pemanggilan method hanya jika `obj` tidak null.

**Kesalahan umum:** Beberapa hal yang perlu dihindari:

* **Terlalu percaya diri bahwa objek tidak null**: Jika Anda yakin variabel tidak akan null, tidak perlu gunakan `?.`. Menggunakan `?.` pada variabel non-nullable juga akan menghasilkan peringatan atau diabaikan oleh Dart (mirip kasus `??` sebelumnya).
* **Menggunakan hasil null-aware tanpa penanganan**: Misal `int? len = str?.length;` kemudian langsung menggunakannya dalam operasi aritmatika tanpa cek null. Ingat bahwa `len` bisa null jika `str` null. Jadi setelah menggunakan `?.`, tetap pertimbangkan penanganan nilai null yang mungkin muncul (misal menggunakan lagi `??` untuk memberi default, atau pengecekan if).

### Null-Aware Assignment (`??=`)

Operator `??=` adalah **null-aware assignment**, yang berarti **hanya meng-assign nilai ke sebuah variabel jika variabel tersebut saat ini null**. Bentuk umum penggunaannya: `var ??= value;`. Ini setara dengan: *“jika var null, assign var = value; jika tidak null, biarkan nilainya.”*

Contoh penggunaan `??=`:

```dart
int? x;
x ??= 10;
x ??= 5;
print(x);
```

Penjelasan kode:

* `int? x;` – Mendeklarasikan variabel `x` bertipe `int?` (integer nullable). Saat ini `x` bernilai null (karena belum diisi).
* `x ??= 10;` – Ekspresi ini akan memeriksa `x`. Karena `x` *saat ini null*, operasi `??=` akan menugaskan nilai **10** ke `x`. Setelah baris ini, `x` bernilai 10.
* `x ??= 5;` – Kali ini, `x` tidak lagi null (sudah bernilai 10). Operator `??=` akan melihat bahwa `x` sudah terisi, sehingga **tidak melakukan assignment apapun**. `x` tetap bernilai 10, dan nilai 5 di sebelah kanan `??=` diabaikan.
* `print(x);` – Mencetak nilai `x` ke konsol. Karena `x` masih 10, output yang tercetak adalah **10**.

Dari contoh di atas, bisa dipahami bahwa baris kedua berhasil mengisi `x` karena `x` null, sedangkan baris ketiga tidak mengubah apapun karena `x` sudah ada nilainya. Operator ini mempermudah pemberian nilai default pada variabel *hanya* jika variabel tersebut belum ada isinya (null). Secara imperatif, kita biasanya menulis:

```dart
if(x == null) {
  x = 10;
}
```

dengan `??=` bisa menjadi `x ??= 10;` satu baris saja.

**Kegunaan:** Gunakan `??=` untuk inisialisasi variabel dengan nilai default jika diperlukan. Misalnya:

* Ketika menggunakan koleksi map untuk menghitung frekuensi, Anda bisa menulis `counts[key] ??= 0;` sebelum menambah count, yang artinya jika `counts[key]` belum ada (null), inisialisasi ke 0.
* Menset nilai konfigurasi hanya sekali: `configValue ??= defaultValue;` akan mengisi `configValue` dengan default hanya bila belum diisi sebelumnya.

**Kesalahan umum:** Kesalahan yang perlu dihindari:

* Menggunakan `??=` pada variabel non-nullable. Jika variabel tidak diizinkan null, Anda tidak perlu `??=` karena variabel tersebut *selalu* punya nilai (baik default atau sudah diinisialisasi). Melakukan `nonNullableVar ??= value` akan menyebabkan error compile (karena variabel harus diinisialisasi sebelum penggunaan) atau warning bahwa check null tidak diperlukan.
* Memberikan literal null di kanan `??=`. Misal `x ??= null;` tidak masuk akal karena kalau x null, diisi null (tidak mengubah apapun). Analyzer Dart mungkin akan memberi peringatan untuk kode seperti ini karena tidak memiliki efek berguna.

---

Demikian penjelasan mengenai berbagai operator dan ekspresi dasar di Dart. Dengan memahami operator aritmatika, logika, ternary, dan null-aware, Anda dapat menulis logika program Dart dengan lebih efektif dan aman. Selalu perhatikan tipe data operand dan konteks null-safety saat menggunakan operator-operator tersebut. Selamat mencoba dan semoga panduan ini membantu!

**Referensi:**

* Dokumentasi resmi Dart tentang *Operators*
* Tutorial *W3Schools* dan *Tutorialspoint* mengenai operator Dart
* Diskusi komunitas (Stack Overflow) tentang kesalahan penggunaan operator null-aware
* Dart Language Tour – *Conditional expressions* dan *Null-aware operators* (dart.dev)
