# Penanganan Error (Exception) di Dart: Panduan untuk Pemula

Penanganan kesalahan (*error handling*) adalah konsep penting dalam pemrograman, termasuk di bahasa Dart. Dengan memahami cara menangani *error* dan *exception*, program yang Anda tulis akan menjadi lebih tangguh dan tidak mudah crash ketika terjadi kondisi tak terduga. Panduan ini menjelaskan secara **lengkap dan terstruktur** mengenai penanganan error di Dart, mulai dari pengertian *error* dan *exception*, penggunaan blok `try-catch-on-finally`, hingga pembuatan *custom exception*. Dilengkapi pula dengan contoh kode **lengkap** beserta penjelasan baris-per-baris, tips penggunaan `catch` vs `on`, serta kesalahan umum yang sering dilakukan pemula (dan cara menghindarinya). Semua pembahasan ditujukan untuk pemula absolut dengan gaya yang mudah dipahami.

## Memahami Error dan Exception dalam Dart

Dalam Dart, *exception* merupakan jenis *error* yang terjadi saat program berjalan (runtime) dan menandakan bahwa sesuatu yang tidak diharapkan telah terjadi. Jika *exception* ini tidak ditangkap dan ditangani, eksekusi program akan dihentikan dengan menampilkan pesan *error*. Berbeda dari bahasa seperti Java, semua *exception* di Dart bersifat *unchecked exception* – artinya, Anda **tidak perlu** (dan tidak bisa) mendeklarasikan *exception* apa yang bisa dilempar oleh suatu fungsi, dan Anda juga **tidak diwajibkan** menangkap *exception* apapun. Dengan kata lain, tanggung jawab penanganan *error* sepenuhnya ada di tangan pembuat program.

**Exception vs Error:** Dart memiliki kelas bawaan `Exception` dan `Error`, beserta berbagai subtipe turunan keduanya. *Exception* umumnya mewakili kondisi error yang bisa diperkirakan atau diantisipasi oleh program (misalnya kesalahan input pengguna, kegagalan koneksi jaringan, file tidak ditemukan, dll). Sementara itu, *Error* biasanya menandakan kesalahan serius pada logika program yang **seharusnya tidak terjadi** jika kode ditulis dengan benar – misalnya *bug* pemrograman atau pelanggaran kontrak API. Contoh *Error* adalah `AssertionError`, `TypeError`, atau `NoSuchMethodError` yang umumnya muncul karena kesalahan programmer. *Error* tidak dimaksudkan untuk ditangkap dan dilanjutkan; jika muncul, pendekatan terbaik adalah memperbaiki kodingan yang menyebabkan *Error* tersebut, bukan menanganinya dengan try-catch. Sebaliknya, *exception* (seperti `FormatException`, `IOException`, `TimeoutException`, dll) menandakan kondisi runtime yang mungkin terjadi di luar kontrol program, dan sebaiknya ditangani agar program dapat melanjutkan proses secara aman.

> **Catatan:** Dart dapat melempar *exception* berupa **objek dari kelas apapun** selama bukan `null` – tidak terbatas pada turunan `Exception` atau `Error` saja. Meskipun begitu, *kode produksi yang baik sebaiknya hanya melempar objek yang mengimplementasikan `Exception` atau `Error`*. Ini karena menggunakan tipe khusus memudahkan kita (atau pemanggil kode) untuk menangkap *error* tersebut secara spesifik.

Setelah memahami konsep di atas, berikutnya kita akan membahas cara menangani *exception* dalam Dart menggunakan blok `try`, `catch`, `on`, dan `finally`.

## Blok `try-catch`: Menangkap dan Menangani Exception

Untuk menangani *exception* di Dart, Anda dapat menggunakan blok `try-catch`. Blok `try` digunakan untuk membungkus kode yang berpotensi menimbulkan *exception*, sedangkan blok `catch` digunakan untuk menangkap *exception* yang terjadi sehingga program dapat mengambil tindakan alih-alih langsung terhenti. Pola dasarnya adalah:

```dart
try {
  // Kode yang berpotensi menimbulkan exception
} catch (e) {
  // Penanganan jika terjadi exception
}
```

**Contoh 1: Menggunakan try-catch sederhana**

Berikut contoh kode yang menggunakan `try-catch` untuk menangkap *exception*. Misalkan kita ingin mengubah sebuah string menjadi angka menggunakan `int.parse()`. Fungsi ini akan melempar `FormatException` jika input bukan angka valid.

```dart
void main() {
  print("Mulai eksekusi");
  try {
    // Baris di bawah akan menimbulkan FormatException
    int angka = int.parse("bukan angka");
    print("Hasil parsing: $angka"); // Baris ini tidak akan tercapai jika exception terjadi
  } catch (e) {
    print("Terjadi error: $e");
  }
  print("Eksekusi lanjut...");
}
```

**Penjelasan kode di atas:**

* **Baris 3-7:** Kode di dalam blok `try` berisi operasi yang mungkin memicu *exception*. Dalam hal ini, `int.parse("bukan angka")` akan melempar `FormatException` karena string `"bukan angka"` tidak dapat diubah menjadi integer.
* **Baris 8-10:** Blok `catch` menangkap *exception* yang terjadi di dalam `try`. Variabel `e` mewakili objek *exception* yang dilempar. Pada contoh ini, ketika `FormatException` terjadi, eksekusi langsung lompat ke blok `catch` dan mencetak pesan error. Kita menggunakan `$e` di string sehingga Dart akan memanggil `toString()` dari objek *exception* tersebut, menghasilkan pesan error bawaan.
* **Baris 11:** Program melanjutkan ke baris berikutnya setelah blok `try-catch`. Dalam contoh, pesan `"Eksekusi lanjut..."` akan tetap dicetak, menandakan program **tidak crash** karena *exception* sudah ditangani.

Jika kode di dalam `try` **tidak** menimbulkan *exception*, blok `catch` akan dilewati dan **tidak dijalankan**. Sebaliknya, jika terjadi *exception* di tengah eksekusi `try`, sisa kode dalam `try` setelah titik terjadinya *exception* **tidak akan dijalankan**, dan alur program lompat ke blok `catch`. Hal ini memastikan *error* tidak menyebar (propagate) lebih jauh tanpa ditangani.

Anda bisa menggunakan variabel `e` (nama variabel bisa apa saja) dalam blok `catch` untuk mendapatkan informasi *exception* yang ditangkap, misalnya menampilkan pesan kesalahan atau tipe *exception*. Jika diperlukan, Dart juga menyediakan penangkapan jejak tumpukan (*stack trace*) dengan menuliskan dua parameter pada `catch`, misalnya:

```dart
} catch (e, s) {
  print("Exception: $e");
  print("Stack trace: $s");
}
```

Parameter kedua (`s`) akan berisi objek `StackTrace` yang menjelaskan di bagian mana *exception* terjadi. Namun, untuk pemula hal ini opsional dan biasanya cukup dengan menangkap objek *exception*-nya saja.

## Menggunakan Kata Kunci `on` untuk Exception Spesifik

Dalam Dart, Anda dapat menambahkan klausul `on` dalam blok `try-catch` untuk menangani *exception* tertentu secara terpisah. Klausul `on` diikuti dengan tipe *exception* yang ingin ditangani. Hal ini berguna ketika Anda ingin melakukan penanganan berbeda tergantung jenis *exception* yang terjadi.

**Mengapa `on` diperlukan?** Dengan `on <JenisException>`, Anda dapat memilah penanganan *error* secara **spesifik**. Misalnya, penanganan untuk kesalahan format input (`FormatException`) mungkin berbeda dengan penanganan untuk kesalahan umum lainnya. Sementara blok `catch` tanpa `on` akan menangkap **semua** jenis *exception*. Anda bisa menggabungkan `on` dan `catch` dalam satu klausul untuk sekaligus mendapatkan objek *exception*-nya.

**Contoh 2: Menangani exception spesifik vs umum**

Mari kembangkan contoh sebelumnya. Kita akan mencoba dua operasi yang berbeda dalam satu blok `try`: parsing integer (yang bisa memicu `FormatException`) dan operasi aritmatika ilegal (misal pembagian dengan nol yang memicu `IntegerDivisionByZeroException`). Kita akan menyediakan penanganan khusus untuk `FormatException`, sedangkan *exception* lain akan ditangani oleh blok umum.

```dart
void main() {
  try {
    // Operasi 1: berpotensi FormatException
    int nilai = int.parse("123a");
    print("Hasil parse: $nilai"); // tidak akan tercetak jika FormatException terjadi

    // Operasi 2: berpotensi IntegerDivisionByZeroException
    int hasil = 10 ~/ 0;
    print("Hasil pembagian: $hasil"); // tidak akan tercetak jika exception terjadi
  } on FormatException catch (e) {
    print("Terjadi FormatException. Pesan: ${e.message}");
  } on IntegerDivisionByZeroException {
    print("Terjadi pembagian dengan nol!");
  } catch (e) {
    print("Terjadi exception lain: $e");
  }
}
```

**Penjelasan kode di atas:**

* **Baris 4-8:** Blok `try` melakukan dua operasi berbeda yang masing-masing dapat memicu *exception* berbeda.

  * Parsing `"123a"` menjadi int akan melempar `FormatException` karena string tersebut tidak sepenuhnya berupa digit angka.
  * Operasi `10 ~/ 0` (operator `~/` digunakan untuk pembagian integer) akan melempar `IntegerDivisionByZeroException` karena pembagian dengan nol tidak terdefinisi dalam bilangan bulat.
* **Baris 9-11:** Klausul `on FormatException catch (e)` akan menangkap *exception* yang berjenis `FormatException` saja. Jika `FormatException` terjadi, blok inilah yang dijalankan. Di sini kita memanfaatkan `e.message` yang merupakan properti dari `FormatException` untuk menampilkan pesan kesalahan spesifik (misalnya `"Invalid number format"`). Perhatikan bahwa kita bisa menggabungkan `on <ExceptionType>` dengan `catch (e)` untuk mendapat objek exception-nya.
* **Baris 12-14:** Klausul `on IntegerDivisionByZeroException` menangani khusus *exception* pembagian dengan nol. Dalam blok ini kita tidak membutuhkan objek *exception*-nya, jadi kita tidak menuliskan `catch (e)`. Pesan yang dicetak statis saja.
* **Baris 15-17:** Blok `catch (e)` tanpa klausa `on` akan menangkap **semua jenis** *exception* yang **tidak tertangani** oleh klausul sebelumnya. Ini berfungsi sebagai penangan umum (*general catch-all*). Pada contoh di atas, blok ini akan menjalankan pesannya jika terjadi *exception* selain `FormatException` dan `IntegerDivisionByZeroException`. Pesan `$e` akan mencetak informasi *exception* apa pun yang ditangkap di sini.

**Urutan penangkapan:** Penting untuk diingat bahwa urutan klausul `on/catch` memengaruhi penanganan. Dart akan mencocokkan *exception* yang terjadi dengan klausul `on`/`catch` **dari atas ke bawah**. Klausul pertama yang jenis *exception*-nya cocok akan dijalankan dan menangani *exception* tersebut. Oleh karena itu, letakkan penanganan yang paling spesifik (tertentu) di atas, baru disusul yang lebih umum di bawah. Jangan menaruh `catch (e)` umum di atas, karena itu akan menangkap **semua** *exception* dan mencegah blok spesifik di bawahnya untuk dieksekusi. Sebagai contoh, jika kita menukar posisi blok `catch (e)` umum ke sebelum blok `on FormatException`, maka *FormatException* pun akan tertangkap oleh blok umum tersebut dan blok spesifik tidak akan pernah dijalankan – ini jelas bukan yang kita inginkan.

> **Tips:** Gunakan `on <TipeException>` **ketika** Anda ingin menangani tipe *exception* tertentu secara berbeda, dan gunakan `catch (e)` **ketika** Anda membutuhkan akses ke objek *exception* di dalam penanganannya. Anda boleh mengombinasikan keduanya (`on` + `catch`) untuk mendapatkan kedua manfaat tersebut sekaligus, seperti pada contoh `on FormatException catch (e)` di atas.

## Blok `finally`: Eksekusi Kode yang Selalu Dijalankan

Seringkali, Anda perlu menjamin bahwa kode tertentu akan dijalankan *apapun yang terjadi*, entah *exception* terjadi ataupun tidak. Contohnya, menutup berkas (file) yang dibuka, menutup koneksi database, atau membersihkan resource lainnya. Untuk keperluan ini, Dart menyediakan blok `finally`.

Blok `finally` ditempatkan paling akhir setelah blok `try` dan *klausul* `catch`/`on` (jika ada). Sintaks dasarnya:

```dart
try {
  // kode yang mungkin menimbulkan exception
} catch (e) {
  // penanganan exception (opsional, boleh ada beberapa on/catch)
} finally {
  // kode yang *selalu* dijalankan terlepas terjadi/tidaknya exception
}
```

**Karakteristik `finally`:**

* Blok `finally` **selalu dijalankan**, baik *exception* terjadi maupun tidak terjadi di dalam `try`.
* Jika *exception* terjadi dan tertangkap oleh salah satu blok `catch`, maka `finally` dijalankan **setelah** blok `catch` tersebut selesai.
* Jika *exception* terjadi tapi **tidak tertangkap** (misal tidak ada blok `catch` cocok), `finally` tetap akan dijalankan, lalu *exception* tersebut akan dipropagasi (dilempar lagi) ke tingkat di atasnya setelah `finally` selesai.
* Karena sifatnya yang selalu dieksekusi, `finally` umumnya digunakan untuk **kode pembersihan (cleanup)**: menutup file, mengosongkan struktur data sementara, melepaskan memory, dll.

**Contoh 3: Menggunakan try-catch-finally**

Berikut contoh penggunaan `finally`. Kita akan menambahkan `finally` ke contoh sebelumnya untuk melihat urutan eksekusinya:

```dart
void main() {
  try {
    print("Memulai operasi");
    int result = 10 ~/ 0;  // ini akan menimbulkan IntegerDivisionByZeroException
    print("Hasil operasi: $result"); // tidak dieksekusi
  } catch (e) {
    print("Terjadi error di blok try: $e");
  } finally {
    print("Blok finally: operasi beres, membersihkan sumber daya");
  }
  print("Kode setelah try-catch-finally");
}
```

**Output yang diharapkan:**

```
Memulai operasi  
Terjadi error di blok try: IntegerDivisionByZeroException  
Blok finally: operasi beres, membersihkan sumber daya  
Kode setelah try-catch-finally
```

**Penjelasan:**

* Program mencetak `"Memulai operasi"`, lalu mencoba menjalankan `10 ~/ 0` dalam blok `try`. Ini segera menimbulkan `IntegerDivisionByZeroException`.
* Blok `catch` menangkap *exception* tersebut dan mencetak pesan error.
* Setelah itu, blok `finally` **tetap dijalankan** dan mencetak pesannya, meskipun terjadi *exception*. Jika tidak ada *exception* sekalipun, blok `finally` akan tetap dijalankan. Anda bisa membayangkan blok `finally` sebagai tempat menaruh "**apapun yang terjadi, lakukan ini pada akhirnya**".
* Terakhir, eksekusi dilanjut ke kode setelah `try-catch-finally` (mencetak `"Kode setelah try-catch-finally"`). Pada titik ini program berjalan normal kembali.

> **Catatan:** Blok `finally` **tidak** menangkap atau menangani *exception*. Ia semata-mata dijalankan di akhir. Jika suatu *exception* tidak tertangani dan tetap muncul, blok `finally` akan dijalankan dahulu, lalu *exception* tersebut dilanjutkan (dilempar) keluar. Dalam banyak kasus, *exception* yang tidak tertangani pada akhirnya akan menyebabkan program terhenti dengan pesan error. Pastikan Anda tetap menyediakan blok `catch` yang sesuai jika ingin menangani *exception* tersebut sebelum mencapai `finally`.

## Membuat *Custom Exception* di Dart

Dart memungkinkan kita untuk membuat *exception* sendiri (*custom exception*) ketika *exception* bawaan tidak memenuhi kebutuhan. Misalnya, kita ingin membuat jenis *exception* khusus untuk kasus bisnis tertentu dalam aplikasi kita (contoh: `InvalidAgeException` untuk usia tidak valid, `InsufficientBalanceException` untuk saldo tidak cukup, dll). Dengan *custom exception*, kita bisa memberikan pesan atau data tambahan, dan menangkapnya secara spesifik seperti *exception* bawaan lainnya.

Untuk membuat *custom exception*, kita cukup membuat kelas yang mengimplements interface `Exception` (dapat juga dengan extends `Error` atau `Exception`, tapi umumnya implements `Exception` lebih umum digunakan untuk *exception* aplikasi). Kelas ini bisa kita tambahkan properti atau metode sesuai kebutuhan, namun minimal sebaiknya memberikan representasi teks yang informatif dengan mengoverride metode `toString()`.

**Contoh 4: Membuat dan menggunakan custom exception**

Misalkan kita membuat fungsi `cekUmur(int umur)` yang melempar *exception* `InvalidAgeException` jika nilai umur negatif (karena dianggap tidak valid). Kita akan definisikan kelas `InvalidAgeException` sendiri.

```dart
// Definisi kelas exception kustom
class InvalidAgeException implements Exception {
  final String message;
  InvalidAgeException(this.message);

  @override
  String toString() => "InvalidAgeException: $message";
}

void cekUmur(int umur) {
  if (umur < 0) {
    // Melempar exception kustom
    throw InvalidAgeException("Umur tidak boleh negatif ($umur).");
  }
  print("Umur $umur valid");
}

void main() {
  try {
    cekUmur(-5);
    print("Berhasil memvalidasi umur."); // tidak dieksekusi jika exception terjadi
  } on InvalidAgeException catch (e) {
    // Menangkap exception kustom
    print("Terjadi error: $e");
  }
}
```

**Penjelasan kode di atas:**

* **Kelas `InvalidAgeException`:** Kelas ini mengimplementasikan interface `Exception`. Kita mendefinisikan sebuah properti `message` untuk menyimpan pesan error, dan constructor yang menerima pesan tersebut. Metode `toString()` dioverride untuk memberikan representasi string yang informatif. Dengan ini, ketika *exception* dicetak (misal melalui `$e`), Dart akan memanggil `toString()` dan menampilkan `"InvalidAgeException: <pesan>"`.
  *Catatan:* Mengimplementasikan `Exception` seperti ini memastikan tipe exception kustom kita adalah turunan dari `Exception`. Walaupun Dart bisa melempar objek apa saja, melempar objek yang **bukan** `Exception`/`Error` bukan praktik yang dianjurkan.
* **Fungsi `cekUmur(int umur)`:** Di dalam fungsi ini, kita memeriksa nilai `umur`. Jika nilainya negatif (kondisi error sesuai domain logika kita), kita *melempar* (`throw`) sebuah `InvalidAgeException` dengan pesan menjelaskan kesalahannya. Jika tidak negatif, cetak bahwa umur valid.
* **Pemanggilan di `main()`:** Kita memanggil `cekUmur(-5)` di dalam blok `try`. Karena -5 < 0, di sini akan terjadi *throw* `InvalidAgeException`. Begitu *exception* dilempar, eksekusi lompat ke blok `on InvalidAgeException catch (e)`.
* **Blok `on InvalidAgeException catch (e)`:** Blok ini menangkap *exception* kustom kita. Penulisannya sama seperti menangkap *exception* bawaan. Di dalamnya kita sekadar mencetak pesan error. Variabel `e` adalah objek `InvalidAgeException` yang dilempar, dan ketika dicetak akan memanggil `toString()` yang sudah kita definisikan sebelumnya, sehingga tampak jenis *exception*-nya dan pesan detailnya.
* Jika tidak ada *exception* yang terjadi, kode setelah pemanggilan `cekUmur(-5)` dalam `try` akan dijalankan (mencetak "Berhasil memvalidasi umur."). Namun dalam skenario ini baris tersebut tidak dieksekusi karena *exception* terjadi.

Dengan *custom exception*, Anda dapat memberikan jenis kesalahan yang lebih bermakna dalam konteks program Anda dan menanganinya secara terpisah. Selain itu, pengguna kode Anda (misal rekan tim) dapat menangkap *exception* tersebut secara spesifik karena memiliki tipe sendiri, alih-alih hanya mendapat `Exception` umum tanpa konteks jelas.

## Kapan Menggunakan `catch` vs `on` (Perbedaan dan Tips)

Pada contoh-contoh di atas, kita telah melihat penggunaan `on` dan `catch` dalam berbagai kombinasi. Kesimpulannya:

* Gunakan **`on`** *tanpa* `catch` ketika Anda **tidak membutuhkan** detail objek *exception*-nya, dan hanya perlu membedakan berdasarkan jenis *exception*. Misalnya: `} on FormatException { ... }` cukup untuk melakukan penanganan khusus format salah tanpa memerlukan objek *exception*-nya di dalam blok tersebut.
* Gunakan **`catch`** (tanpa `on`) ketika Anda **tidak peduli jenis** *exception*-nya, atau ingin menangani *semua* *exception* di satu tempat, **dan/atau** Anda butuh mengakses objek *exception* (misalnya untuk log, mendapatkan pesan, dll). Contoh: `} catch (e) { ... }` akan menangkap apa pun yang dilempar (kecuali *Error* tertentu, lihat catatan di bawah) dan memberikan objeknya ke variabel `e`.
* Gunakan **kombinasi** `on` **+** `catch` ketika Anda perlu menangani tipe tertentu **dan** butuh mengolah objeknya. Seperti dalam `on FormatException catch (e)`, Anda bisa mendapatkan `e` yang bertipe `FormatException` dan menggunakan propertinya (misal `e.message`).
* Anda dapat menuliskan beberapa klausa `on`/`catch` berurutan setelah satu blok `try`. Pastikan urutannya dari yang spesifik ke yang lebih umum (lihat penjelasan sebelumnya tentang urutan).

**Perbedaan utama:** Klausul `on` melakukan **filtering berdasarkan tipe** *exception*, sedangkan `catch` menangkap **semua tipe** (jika tidak didahului `on`). Secara internal, `on ExceptionType catch (e)` sebenarnya juga melakukan filtering tipe, lalu menangkap objeknya ke `e` jika tipe cocok. Sementara `catch (e)` tanpa `on` akan menangkap apa saja yang dilempar.

Perhatikan bahwa **`catch (e)` tanpa `on` akan menangkap *semua objek* yang dilempar sebagai *exception***, termasuk yang bukan turunan `Exception`. Ini berarti bahkan objek bertipe `Error` (atau tipe non-Exception lain) pun akan tertangkap oleh `catch (e)` biasa. *Apakah ini hal yang diinginkan?* Umumnya **tidak**, kecuali Anda memang berniat melakukan sesuatu seperti logging global dan kemudian melempar ulang *exception*-nya. Menangkap `Error` (yang menandakan bug) dapat **menyembunyikan bug** tersebut dan membuatnya sulit dilacak. Oleh sebab itu, **hindari penggunaan `catch` lepas tanpa filtrasi jika tidak diperlukan**. Alternatifnya, tangkap hanya `Exception` secara umum: `on Exception catch (e)` – ini akan menangkap semua *exception* turunan `Exception` tapi membiarkan *Error* (seperti `NoSuchMethodError`, `OutOfMemoryError`, dll) tetap muncul sehingga Anda sadar akan adanya bug yang harus diperbaiki. Anda juga bisa menambahkan blok `catch (e)` terakhir untuk menangkap "sesuatu yang benar-benar tidak terduga" seperti pada contoh kode , tapi gunakan dengan kehati-hatian.

**Ringkasnya:**

* ✅ Gunakan `on <Tipe>` untuk penanganan spesifik berdasarkan tipe *exception*.
* ✅ Gunakan `catch (e)` (atau `on Exception catch (e)`) untuk penanganan umum dan mendapatkan informasi objek *exception*.
* 🚫 Hindari `catch (e)` tanpa filter tipe jika itu bisa ditangani lebih spesifik, atau pastikan untuk tidak *membungkam* kesalahan kritis. Jika menggunakan `catch (e)` umum, **jangan biarkan *Error* terlewat tanpa perhatian** – setidaknya lakukan log atau rethrow.
* ✅ Gunakan `rethrow` jika perlu melempar ulang *exception* setelah sebagian menangani (misal melakukan log) – ini berguna saat Anda ingin memberi kesempatan penanganan di level yang lebih tinggi setelah melakukan sesuatu di level ini. Contoh penggunaan `rethrow` ada di dokumentasi Dart (lebih lanjut bisa dipelajari kemudian).

## Kesalahan Umum Pemula dalam Error Handling (dan Cara Menghindarinya)

Terakhir, berikut adalah beberapa kesalahan atau jebakan yang **sering dialami pemula** saat menangani *error/exception* di Dart, beserta tips untuk menghindarinya:

* **Menangkap *exception* terlalu umum (menangkap semua *exception* tanpa filter):** Misalnya menulis hanya satu `catch (e)` untuk segala jenis *exception*. Pemula mungkin melakukan ini demi "aman", tapi efeknya bisa **menyulitkan debug** karena *bug* pemrograman (*Error*) pun tertangkap dan program mencoba berjalan terus dalam keadaan tak terduga. *Solusi:* Tangani *exception* secara spesifik semampu mungkin. Jika perlu blok tangkapan umum, pastikan Anda tidak sekadar mengabaikan error tersebut. Minimal, lakukan logging atau tampilkan pesan, dan pertimbangkan untuk menghentikan proses jika itu kesalahan serius. Dart sendiri menganjurkan untuk **menghindari blok catch tanpa `on`** karena akan menangkap segala jenis kesalahan.
* **Blok `catch` dibiarkan kosong atau *swallowing exception*:** Ini terjadi ketika pemula menangkap *exception* tapi tidak melakukan apapun (atau hanya mencetak pesan tanpa makna) di dalam blok `catch`. Akibatnya, error tersapu di bawah karpet dan program mungkin melanjutkan dengan state yang tidak benar. *Solusi:* Selalu berikan penanganan yang bermakna. Jika memang tidak bisa menangani secara tuntas, setidaknya log detailnya untuk diagnosa. Jangan sekadar `catch (e) {}` kosong. Jika tidak yakin bagaimana menangani, lebih baik biarkan *exception* tersebut tidak ditangkap sama sekali (agar terlihat jelas terjadi error) daripada ditangkap tapi diabaikan.
* **Urutan blok penanganan yang tidak tepat:** Seperti dibahas sebelumnya, menempatkan blok `catch` umum sebelum blok `on` spesifik akan membuat blok spesifik tidak pernah dijalankan. Ini kesalahan logika yang sering terjadi. *Solusi:* Susun dari spesifik ke general. Dart akan memperingatkan jika ada blok yang tidak akan pernah tercapai, tapi sebaiknya kita sendiri yang teliti.
* **Menggunakan `Exception` *umum* alih-alih *custom exception* yang lebih informatif:** Misalnya, melempar `Exception("Terjadi error X")` begitu saja. Ini tidak salah, namun pemula kadang bingung kenapa lebih baik membuat kelas exception sendiri. Menggunakan `Exception` umum menyulitkan *caller* untuk menangkap secara spesifik (karena tipenya hanya `Exception`). *Solusi:* Jika kondisi error tersebut spesifik dan akan ditangani berbeda, pertimbangkan membuat *custom exception*. Beri nama kelas dan informasi yang jelas. Ini memudahkan maintenance jangka panjang.
* **Melempar *exception* dengan tipe yang tidak tepat:** Contohnya, untuk kesalahan input yang diantisipasi tapi malah melempar `Error`. Atau sebaliknya, ada bug di kode tapi ditangkap lalu dilempar ulang sebagai `Exception` umum. Hal ini dapat membingungkan. *Solusi:* Ikuti konvensi: gunakan `Exception` (atau subclass-nya) untuk kesalahan runtime yang wajar ditangani, dan gunakan `Error` untuk kondisi *bug* serius yang semestinya tidak terjadi. Dan ingat, **jangan tangkap `Error`** secara eksplisit kecuali Anda benar-benar paham konsekuensinya.
* **Tidak menggunakan `finally` untuk membersihkan resource:** Pemula kadang lupa menutup file atau koneksi ketika *exception* terjadi, karena mereka menulis penutupan setelah operasi (di dalam `try`). Jika *exception* terjadi, kode penutup itu mungkin terlewati. *Solusi:* Biasakan memakai `finally` untuk cleanup penting. Dengan begitu, mau error ataupun tidak, resource tetap dilepas.
* **Mengandalkan *exception* untuk logika normal:** Misalnya, menggunakan mekanisme *exception* untuk mengatur alur program (control flow) yang bukan kondisi error. Ini membuat kode sulit diikuti dan kurang efisien, karena *exception* sebaiknya untuk kondisi abnormal. *Solusi:* Gunakan *exception* hanya untuk kondisi error, bukan sebagai pengganti struktur kontrol (seperti loop atau kondisi).
* \**Tidak membaca pesan *exception* atau dokumentasi:* Kadang pemula mendapat *exception* lalu langsung menulis try-catch tanpa benar-benar memahami penyebabnya. Akhirnya penanganan yang dilakukan mungkin tidak tepat. *Solusi:* Luangkan waktu memahami pesan error dan cari tahu sumbernya. Dokumentasi Dart dan pesan *exception*-nya sering memberikan petunjuk. Penanganan terbaik adalah yang sesuai dengan penyebab error tersebut.

Dengan menghindari kesalahan-kesalahan di atas, Anda dapat menulis kode Dart yang lebih **aman** dan **andal** dalam menghadapi kondisi-kondisi tak terduga.

## Referensi

* Dokumentasi resmi Dart: **Language Tour - Exceptions** (Penanganan Error) – penjelasan dasar mengenai *exception*, `try-catch-on-finally`, serta contoh penggunaannya.
* Dokumentasi **Dart API** – Kelas [`Exception`](https://api.dart.dev/stable/dart-core/Exception-class.html) dan [`Error`](https://api.dart.dev/stable/dart-core/Error-class.html), termasuk daftar subkelas bawaan dan panduan penggunaannya.
* **Effective Dart Guide** – Bagian *Error Handling* (dart.dev) – berisi rekomendasi gaya penulisan Dart, seperti kapan sebaiknya melempar *Error* vs *Exception*, dan larangan menangkap `Error` secara eksplisit.
* Diskusi di Stack Overflow: *"Approach to and difference between throwing errors and exceptions in Dart"* – sumber informasi mengenai perbedaan konsep *Error* vs *Exception* dalam Dart, yang dikutip dari dokumentasi resmi dan panduan Effective Dart.
* Dokumentasi dan artikel tambahan: **Dart Language Specification** (bagian Exceptions), serta contoh-contoh dari komunitas Dart/Flutter mengenai praktik terbaik penanganan error. (Referensi tambahan ini dapat dijelajahi sesuai kebutuhan untuk pendalaman materi.)
