# Refaktor dan Dasar Performa dalam Dart

Dalam pengembangan aplikasi Dart, penting untuk menulis kode yang **terstruktur** dan **efisien**. Pembahasan berikut mencakup teknik refaktor (seperti memisahkan fungsi ke file terpisah), penggunaan linter Dart untuk menjaga kualitas kode, serta teknik profiling ringan untuk mengukur performa kode Dart. Kita akan membahas langkah-langkahnya secara mendalam disertai contoh kode, penjelasan baris-per-baris, tips best practice, serta kesalahan umum yang perlu dihindari.

## Pemisahan Fungsi ke dalam File Terpisah

Memisahkan fungsi-fungsi ke dalam file `.dart` terpisah adalah bagian dari refaktor kode yang bertujuan **memodularisasi** program. Modularisasi membuat kode lebih **mudah dirawat, dibaca, dan digunakan ulang**. Dart mendukung modularisasi melalui konsep *library* dan *import*, sehingga kita dapat mengorganisir kode menjadi basis kode yang terstruktur dan dapat dibagi pakai. Setiap berkas Dart secara default dianggap sebagai *library* tersendiri; ini berarti fungsi atau kelas di satu file dapat diimpor dan digunakan di file lain. Selain itu, Dart menggunakan konvensi penamaan dengan garis bawah (`_`) untuk menandai anggota privat – simbol yang diawali `_` hanya terlihat di dalam *library* yang sama. Jadi, hindari menambahkan `_` pada nama fungsi yang ingin digunakan di file lain (karena akan dianggap privat dan tidak bisa diakses lintas berkas).

**Mengapa modularisasi penting?** Berikut beberapa alasannya:

* **Pemeliharaan Mudah:** Kode yang dibagi ke beberapa file lebih mudah dikelola. Setiap file dapat fokus pada satu *feature* atau modul. Perubahan pada satu bagian kode tidak berdampak pada keseluruhan file besar, sehingga mengurangi risiko bug.
* **Reusabilitas:** Fungsi atau kelas yang dikelompokkan dalam file terpisah (misal file utilitas) dapat dengan mudah digunakan ulang di berbagai bagian proyek atau bahkan di proyek lain, cukup dengan mengimpor file tersebut.
* **Kolaborasi Tim:** Dalam tim, modularisasi memungkinkan beberapa pengembang bekerja secara paralel pada file yang berbeda tanpa banyak konflik. Struktur proyek pun lebih jelas dengan pemisahan berdasarkan fitur.

### Membuat File Dart Terpisah dan Mengimpor Fungsinya

Untuk memisahkan fungsi ke file lain, langkahnya adalah membuat file Dart baru dan kemudian **mengimpor** file tersebut di file yang membutuhkan. Misalkan kita memiliki fungsi sederhana untuk penjumlahan dua angka. Kita akan refaktor fungsi ini ke file terpisah:

**File: `math_utils.dart`** – berisi definisi fungsi utility:

```dart
int add(int a, int b) {
  return a + b;
}
```

Pada file `math_utils.dart` di atas, kita mendefinisikan fungsi `add` yang menerima dua angka (`int a` dan `int b`) lalu mengembalikan hasil penjumlahan `a + b`. Fungsi ini bersifat *global* (tidak berada di dalam kelas) sehingga dapat langsung diakses dari file lain selama file ini diimpor.

Selanjutnya, kita gunakan fungsi `add` tersebut di file utama dengan mengimpornya:

**File: `main.dart`** – mengimpor `math_utils.dart` dan menggunakan fungsi `add`:

```dart
import 'math_utils.dart';

void main() {
  int x = 5, y = 3;
  print('x + y = ${add(x, y)}');
}
```

Penjelasan kode `main.dart` di atas:

* **Baris `import 'math_utils.dart';`** mengimpor file yang memuat fungsi `add`. Dengan import ini, semua fungsi dan variabel publik (tidak diawali `_`) dari `math_utils.dart` dapat digunakan di file `main.dart`. Pastikan path dalam pernyataan import benar; jika file berada dalam direktori yang sama, cukup tuliskan nama filenya. Untuk proyek Flutter/Dart yang terstruktur, biasanya menggunakan path relatif dari folder `lib` atau menggunakan skema `package:` sesuai struktur paket.
* **Baris `void main() { ... }`** adalah fungsi utama program. Di dalamnya, kita mendefinisikan variabel `x` dan `y`, lalu memanggil `add(x, y)` untuk mendapatkan hasil penjumlahan. Hasil tersebut dicetak dengan `print`. Pada string yang dicetak, `${add(x, y)}` akan dievaluasi menjadi nilai kembalian fungsi `add`. Jadi, program akan menampilkan output `x + y = 8` pada console.
* Kita telah berhasil memisahkan logika penjumlahan ke dalam file `math_utils.dart`, sehingga file `main.dart` tetap ringkas dan fokus pada alur program utamanya (memanggil fungsi dan menampilkan hasil).

Dengan pendekatan ini, kode lebih terorganisir. Jika di kemudian hari kita perlu mengubah implementasi penjumlahan (misalnya menambah validasi), kita cukup ubah di `math_utils.dart` tanpa perlu menyentuh `main.dart`. **Best practice:** Kelompokkan fungsi-fungsi yang berhubungan dalam satu file terpisah. Beri nama file yang jelas dan sesuai (misal `math_utils.dart` untuk fungsi matematika, `string_utils.dart` untuk utilitas string, dll). Hindari menumpuk terlalu banyak fungsi tidak terkait dalam satu file.

**Kesalahan umum yang perlu dihindari:**

* *Lupa mengimpor file:* Jika Anda mencoba menggunakan fungsi dari file lain tanpa menuliskan `import`, Anda akan mendapatkan error *"Undefined name"* atau serupa. Selalu pastikan file yang berisi definisi sudah diimpor.
* *Path import salah:* Perhatikan penulisan path pada import. Jika file berada di sub-direktori, sertakan nama foldernya. Contoh: `import 'utils/math_utils.dart';`. Untuk import antar paket, gunakan format `import 'package:nama_proyek/utils/math_utils.dart';` sesuai penamaan pada `pubspec.yaml`.
* *Duplikasi nama anggota:* Jika dua file terpisah memiliki fungsi atau kelas dengan nama sama, import keduanya bisa menimbulkan konflik nama. Solusinya, gunakan *prefix* pada import. Misal: `import 'utils/math_utils.dart' as m;` lalu panggil `m.add(x, y)`. Dengan demikian, nama fungsi dari masing-masing file memiliki namespace tersendiri.
* *Menggunakan `part` secara tidak tepat:* Dart menyediakan kata kunci `part`/`part of` untuk membagi satu library menjadi beberapa berkas. Namun, banyak pengembang Dart menghindari penggunaan `part` karena dapat membingungkan dependensi antar file; mereka lebih suka menjadikan setiap file sebagai library terpisah dan menggunakan import untuk kejelasan modularisasi. Jadi, kecuali ada alasan khusus (misal untuk menggabungkan file-file kecil dalam satu library), cukup gunakan mekanisme import biasa seperti contoh di atas.

## Penggunaan Linter dengan `dart analyze`

Menjaga kualitas kode sangat penting dalam jangka panjang. Di sinilah **linter** (Dart Analyzer) berperan. Linter adalah alat **analisis statis** yang memeriksa kode Anda tanpa menjalankannya. Tujuannya untuk menemukan **potensi kesalahan** dan menyarankan peningkatan kualitas kode sesuai standar yang ditetapkan. Analisis statis memungkinkan kita menemukan masalah bahkan sebelum kode dieksekusi, sehingga dapat mencegah bug sejak dini dan memastikan kode mematuhi panduan gaya yang disarankan.

Dart Analyzer akan memeriksa berbagai aspek, antara lain:

* **Kesalahan sintaksis:** misalnya tanda kurung atau titik koma yang hilang.
* **Kesalahan tipe:** variabel dengan tipe tidak cocok, pemanggilan method yang tidak ada (typo pada nama), dll.
* **Masalah gaya kode:** misalnya ada *import* yang tidak terpakai, penamaan variabel yang tidak sesuai pedoman (seperti harusnya menggunakan `camelCase`), dan pola kode yang kurang idiomatis.
* **Pelanggaran aturan lint (best practices):** memastikan kode mengikuti *best practice* yang disarankan komunitas atau aturan khusus proyek (misalnya aturan dari **Effective Dart** atau style guide resmi Dart).

Dengan kata lain, linter membantu menjaga codebase tetap **sehat, konsisten,** dan bebas dari kesalahan umum. Tool ini biasanya terintegrasi dengan IDE (VS Code, IntelliJ, Android Studio) untuk memberi *feedback* real-time saat menulis kode. Namun, kita juga bisa menjalankannya secara manual via perintah CLI `dart analyze`.

### Menjalankan `dart analyze` dan Membaca Hasilnya

Perintah `dart analyze` akan menganalisis seluruh proyek (semua berkas `.dart` di direktori saat ini secara rekursif) dan melaporkan isu-isu yang ditemukan. Pastikan Anda menjalankannya di root project (tempat file `pubspec.yaml` berada) untuk mencakup semua kode. Contoh menjalankan analisis statis:

```bash
$ dart analyze
```

Output yang dihasilkan akan menampilkan daftar masalah yang terdeteksi, beserta level keparahannya. Misalnya, output berikut menunjukkan adanya **info**, **warning**, dan **error** dalam kode:

```none
Analyzing my_project...  
  info • Unused import 'package:unused_package/unused_package.dart' at lib/my_file.dart:1:8  
  error • The method 'foo' is not defined for the class 'Bar' at lib/bar.dart:24:5  
  warning • The method 'bar' is deprecated and should not be used at lib/baz.dart:15:7  
3 issues found. (ran in 2.5s)
```



Dari output di atas, bisa kita pahami cara membacanya:

* Setiap baris mewakili satu temuan. Diawali dengan tingkat **severity** (*info*, *warning*, atau *error*).

  * **info:** Masalah informasi/petunjuk (misal kode tidak digunakan, style kurang sesuai) – tidak mencegah program berjalan tapi sebaiknya ditinjau.
  * **warning:** Peringatan bahwa ada hal yang kemungkinan keliru atau berisiko (misal penggunaan API yang deprecated/kadaluarsa, atau pola kode yang bisa menyebabkan bug).
  * **error:** Kesalahan serius yang melanggar aturan bahasa atau tipe; ini harus diperbaiki karena kemungkinan besar kode tidak akan dapat dikompilasi atau dijalankan dengan benar.
* Setelah severity, terdapat pesan deskripsi masalah. Contoh: *"Unused import ..."* artinya ada `import` yang tidak terpakai di kode, *"The method 'foo' is not defined..."* artinya kita memanggil method yang tidak ada (mungkin typo atau belum membuat fungsi tersebut), *"The method 'bar' is deprecated..."* artinya kita memakai method yang sudah usang dan sebaiknya diganti dengan versi baru.
* Lalu terdapat informasi lokasi sumber masalah: `at lib/my_file.dart:1:8` menunjukkan file `lib/my_file.dart` baris 1 kolom 8. Ini memudahkan kita menemukan letak kode yang bermasalah.
* Terakhir, linter menampilkan jumlah total isu yang ditemukan dan waktu analisis.

**Cara memperbaiki kode berdasarkan output linter:** Setelah mengetahui lokasi dan jenis masalah:

* Buka file dan garis yang disebutkan.
* **Untuk info seperti "Unused import":** Anda cukup menghapus baris import yang tidak terpakai tersebut. Linter menandai ini agar kode bersih dari hal-hal yang tidak diperlukan.
* **Untuk error "method not defined":** Periksa apakah ada typo pada nama method/variabel. Bila memang salah nama, perbaiki penulisannya agar sesuai dengan deklarasi yang ada. Jika Anda memang bermaksud memanggil fungsi di file lain, pastikan sudah mengimpor file/library yang mendefinisikan fungsi tersebut. Bila fungsinya belum dibuat, Anda harus mendefinisikannya terlebih dahulu.
* **Untuk warning "deprecated":** Ini menandakan Anda menggunakan fitur yang sudah tidak direkomendasikan. Baca pesan deprecation (seringkali linter menyebutkan alternatifnya). Misal pada output di atas disarankan mengganti `bar` dengan `newBar`. Segera perbarui kode sesuai saran agar tetap kompatibel dengan versi terbaru.
* Dalam banyak kasus, pesan linter cukup jelas dan bahkan memberikan **saran perbaikan**. Contoh, jika terdapat titik koma berlebih yang tidak diperlukan dalam kode, analyzer akan memberikan peringatan seperti *"Unnecessary empty statement. Try removing the empty statement or restructuring the code."*. Pesan ini menjelaskan masalahnya dan bagaimana memperbaikinya (menghapus titik koma yang tidak perlu).
* Anda juga bisa mencari **nama aturan** yang tercantum di akhir pesan linter. Misalnya `empty_statements` atau `close_sinks`. Ini adalah nama rule spesifik. Dokumentasi Dart menyediakan penjelasan untuk setiap linter rule, lengkap dengan contoh dan cara memperbaikinya. Dengan mengetahui nama rule, Anda bisa pelajari lebih lanjut untuk menghindari kesalahan serupa.

**Otomatisasi perbaikan:** Beberapa isu yang umum dapat diperbaiki otomatis dengan perintah `dart fix`. Setelah menjalankan `dart analyze`, Anda bisa menjalankan:

```bash
dart fix --apply
```

Perintah di atas akan menerapkan perbaikan otomatis yang tersedia untuk masalah-masalah yang terdeteksi analyzer. Misalnya, penghapusan import tak terpakai, atau penggantian sintaks yang deprecated ke versi terbaru, dapat dilakukan secara otomatis. Output-nya akan menginformasikan berapa banyak fix yang diterapkan. Meskipun demikian, tidak semua masalah bisa difix otomatis – masalah kompleks tetap harus Anda tangani manual.

### Tips dan Best Practice Linter

* **Integrasi dengan Editor/IDE:** Disarankan menggunakan IDE seperti VS Code atau Android Studio dengan plugin Dart/Flutter, karena linter akan berjalan otomatis saat Anda mengetik kode. Garis merah/hijau di bawah kode akan muncul untuk menandai kesalahan atau peringatan, sehingga Anda dapat memperbaikinya segera.
* **Jalankan `dart analyze` secara rutin:** Misalnya sebelum commit kode atau saat menambahkan fitur besar. Ini membantu menangkap kesalahan sejak dini. Anda juga bisa mengintegrasikan linter ke dalam pipeline CI agar setiap push code diperiksa kualitasnya.
* **Gunakan aturan lint yang disarankan:** Dart menyediakan paket **lints** dengan aturan rekomendasi resmi. Anda dapat menambahkan dependency `package:lints` dan membuat file `analysis_options.yaml` berisi `include: package:lints/recommended.yaml`. Aturan-aturan ini mencakup pedoman *Dart Style Guide* dan *Effective Dart*, sehingga mengikuti mereka akan membuat kode Anda konsisten dengan standar komunitas. Anda juga bisa menyesuaikan aturan (menambah/mengurangi) di `analysis_options.yaml` sesuai kebutuhan proyek.
* **Jangan abaikan peringatan:** Sebisa mungkin, usahakan untuk mencapai **zero warnings**. Peringatan linter seringkali menunjukkan potensi masalah. Kode yang bersih dari warning lebih aman dan mudah dipelihara. Jika memang ada kasus khusus di mana Anda sengaja melanggar aturan (misal kode generated, atau hal yang Anda yakini aman), linter dapat *di-ignore* untuk kasus tersebut, tapi lakukan ini dengan sangat selektif dan beri komentar alasan yang jelas.
* **Pelajari dari linter:** Anggap linter sebagai alat belajar. Setiap kali Anda mendapat warning/error baru yang belum Anda pahami, luangkan waktu sedikit untuk mencari tahu alasannya. Ini akan meningkatkan kemampuan Anda menulis kode yang lebih idiomatik dan bebas bug ke depannya.

## Profiling Ringan dan Pengukuran Performa

Setelah kode terorganisir dan bebas dari kesalahan, aspek berikutnya yang penting adalah **performanya**. Profiling ringan berarti melakukan pengukuran sederhana untuk mengetahui seberapa cepat bagian tertentu dari kode dieksekusi, tanpa menggunakan alat profiling berat. Di Dart, kita dapat melakukan ini dengan memanfaatkan kelas `Stopwatch` dan fitur bawaan lainnya.

### Mengukur Waktu Eksekusi dengan `Stopwatch`

Dart menyediakan kelas **`Stopwatch`** (bagian dari *core library* Dart) yang berguna untuk mengukur waktu berjalan suatu proses secara programatis. `Stopwatch` dapat dijeda, dilanjutkan, dan di-reset, mirip seperti stopwatch di dunia nyata. Ketika dijalankan, stopwatch mencatat berapa durasi yang telah berlalu sampai dihentikan.

**Cara menggunakan `Stopwatch`:** Buat sebuah instance `Stopwatch`, mulai (start) stopwatch, jalankan kode yang ingin diukur, kemudian hentikan (stop) stopwatch dan periksa waktu yang tercatat. Contoh sederhana:

```dart
import 'dart:core';  // Stopwatch ada di dart:core, import ini biasanya implicit

void main() {
  var stopwatch = Stopwatch()..start();
  
  // Kode yang ingin diukur waktunya:
  for (int i = 0; i < 1000000; i++) {
    // simulasi kerja: loop 1 juta kali
  }
  
  stopwatch.stop();
  print('Elapsed: ${stopwatch.elapsedMilliseconds} ms');
}
```

Pada contoh di atas:

* Kita membuat `Stopwatch` dan langsung memanggil `start()` menggunakan operator cascade (`..`). Ini memulai pengukuran waktu.
* Kode yang diukur di sini adalah loop dari 0 sampai 1.000.000. Loop kosong ini hanya untuk simulasi kerja (dalam kasus nyata, ganti dengan operasi atau pemanggilan fungsi yang ingin Anda ukur).
* Setelah loop selesai, kita memanggil `stopwatch.stop()` untuk menghentikan pengukuran.
* Terakhir, kita mencetak waktu yang tercatat. Properti `elapsedMilliseconds` memberikan durasi yang terekam dalam satuan milisecond (ms). Jika Anda membutuhkan presisi lebih tinggi, tersedia `elapsedMicroseconds` untuk mikrodetik (μs).

**Contoh output:**

```
Elapsed: 2 ms
```

Angka di atas menunjukkan loop 1 juta iterasi tadi selesai dalam \~2 milidetik pada mesin tersebut. Perlu diingat hasil ini bisa berbeda tergantung performa komputer.

Selain mengukur satu blok kode, Anda bisa menggunakan `Stopwatch` yang sama untuk **mengukur beberapa bagian terpisah**. Misalnya, Anda ingin mengukur durasi dua operasi berbeda dan membandingkannya:

```dart
final sw = Stopwatch();

// Ukur operasi 1
sw.start();
// ... (kode operasi 1)
sw.stop();
print('Operasi 1: ${sw.elapsedMicroseconds} μs');

// Reset dan ukur operasi 2
sw.reset();
sw.start();
// ... (kode operasi 2)
sw.stop();
print('Operasi 2: ${sw.elapsedMicroseconds} μs');
```

Dengan melakukan `reset()`, kita mengembalikan stopwatch ke 0 tanpa perlu membuat objek baru. Teknik ini memastikan hasil pengukuran kedua tidak mengakumulasi waktu dari pengukuran pertama.

Sebagai ilustrasi konkret, misalkan kita ingin membandingkan dua cara membuat list berisi 10.000 elemen: (1) menggunakan konstruktor `List.generate`, dan (2) menambah elemen secara manual dalam loop. Kita bisa ukur seperti berikut:

```dart
const size = 10000;
final sw = Stopwatch();

// Metode 1: List.generate
sw.start();
var list1 = List.generate(size, (i) => i);
sw.stop();
print('List.generate: ${sw.elapsedMicroseconds} μs');

sw.reset();

// Metode 2: loop manual
sw.start();
var list2 = <int>[];
for (var i = 0; i < size; i++) {
  list2.add(i);
}
sw.stop();
print('Manual add: ${sw.elapsedMicroseconds} μs');
```

Misalnya didapat hasil:

```
List.generate: 1200 μs  
Manual add: 800 μs
```



Dari angka di atas, terlihat untuk jumlah elemen 10 ribu, cara manual sedikit lebih cepat (800 μs vs 1200 μs). Tentu, kesimpulan ini bisa berbeda pada jumlah elemen lain atau tergantung optimasi compiler, tapi contoh ini memberi gambaran bagaimana `Stopwatch` membantu mengidentifikasi operasi mana yang lebih efisien.

### Profiling dengan `dart:developer` Timeline (Opsional)

Untuk profiling yang lebih **mendalam**, terutama dalam aplikasi Flutter atau skenario di mana kita ingin melihat **timeline events**, Dart menyediakan API di library `dart:developer`. Anda bisa menandai potongan kode tertentu dengan `Timeline.startSync('nama event')` dan `Timeline.finishSync()`. Marker ini akan direkam dan dapat dilihat pada **Dart DevTools** (tab Performance) ketika menjalankan aplikasi dalam mode profiling.

Contohnya, kita dapat menandai sebuah fungsi yang dianggap kritis performanya:

```dart
import 'dart:developer';

void criticalFunction() {
  Timeline.startSync('criticalFunction');
  // ... kode fungsi ...
  Timeline.finishSync();
}
```

Saat aplikasi dijalankan dengan DevTools terhubung, kita bisa membuka tab **Timeline** dan akan melihat segmen bernama "criticalFunction" dengan durasi eksekusinya. Teknik ini berguna untuk memahami distribusi waktu pada aplikasi kompleks (misal Flutter frame rendering, event handling, dsb.), namun untuk sekadar pengukuran waktu eksekusi fungsi tunggal, penggunaan `Stopwatch` biasanya sudah memadai.

### Tips Pengujian Performa Sederhana

Mengukur performa (terutama micro-benchmark seperti di atas) perlu dilakukan hati-hati agar hasilnya **reliabel**. Berikut beberapa best practice yang disarankan:

* **Lakukan *warm-up***: Jalankan kode yang ingin diukur setidaknya sekali sebelum pengukuran sebenarnya. Ini karena dalam mode JIT, Dart VM akan melakukan optimasi saat kode telah beberapa kali dijalankan. Dengan warm-up, kita memastikan pengukuran tidak memasukkan overhead kompilasi awal. (Catatan: Teknik ini tidak terlalu relevan untuk kode yang sudah AOT compile, tapi tetap berguna saat menjalankan di VM JIT).
* **Ulangi pengukuran dan rata-rata**: Hasil pengukuran tunggal bisa *fluctuate* (ada noise). Sebaiknya jalankan pengujian berkali-kali (misal dalam loop 5-10 kali) dan ambil rata-ratanya. Ini akan memberikan estimasi yang lebih stabil dan mengurangi outlier.
* **Gunakan unit waktu yang tepat**: Jika operasi yang diukur sangat cepat (misalnya di bawah 1 ms), gunakan `elapsedMicroseconds` alih-alih `elapsedMilliseconds`. Contoh, sebuah operasi singkat mungkin tercatat `50 μs` (mikrodetik) namun `0 ms` pada milidetik. `Stopwatch` memiliki resolusi hingga mikrodetik, jadi manfaatkan itu untuk operasi cepat.
* **Reset antara pengukuran**: Seperti dicontohkan, selalu panggil `stopwatch.reset()` sebelum mulai mengukur blok kode baru dengan stopwatch yang sama. Jika lupa reset (dan Anda tidak membuat objek `Stopwatch` baru), maka waktu akan terakumulasi dari pengukuran sebelumnya, menghasilkan angka yang keliru.
* **Uji dalam kondisi mendekati produksi**: Hasil benchmark sebaiknya dicoba pada mode **release** (AOT) apabila memungkinkan. Kode Dart yang dijalankan dalam mode release (AOT-compiled) umumnya memiliki performa lebih konsisten dan cepat dibanding mode debug/JIT. Saat development, Anda dapat menjalankan langsung dengan `dart run` (menggunakan JIT VM) tanpa kompilasi, namun untuk pengukuran performa final, gunakan build release. Di Flutter misalnya, gunakan `flutter run --profile` atau `--release` untuk test performa. Untuk aplikasi Dart native non-Flutter, Anda bisa menjalankan `dart compile exe` agar kode dikompilasi menjadi executable native mesin.
* **Gunakan alat/paket benchmark jika perlu**: Untuk pengukuran performa yang lebih kompleks atau ilmiah, pertimbangkan memakai paket seperti [`benchmark_harness`](https://pub.dev/packages/benchmark_harness). Paket resmi ini membantu membuat *benchmark* dengan metodologi yang baik (termasuk warm-up otomatis, menjalankan banyak iterasi, dll). Dengan kerangka seperti ini, Anda bisa lebih yakin bahwa perbandingan performa antar fungsi/implementasi akurat dan tidak bias.

### Rekomendasi Build untuk Performa

Seperti disinggung di atas, mode kompilasi Dart memengaruhi performa:

* **Mode JIT (Just-In-Time)** – digunakan saat development (`dart run` biasa atau `flutter run` debug). Kelebihannya adalah mendukung hot-reload dan iterasi cepat, namun performa runtime sedikit lebih lambat dan ada overhead startup karena kompilasi dilakukan sambil jalan.
* **Mode AOT (Ahead-Of-Time)** – digunakan untuk release. Dart code dikompilasi **sebelum runtime** menjadi kode mesin native. Startup lebih cepat dan performa runtime umumnya lebih baik dan stabil. Disarankan untuk selalu mengetes performa aplikasi Anda dalam mode release/AOT, karena angka inilah yang akan dialami pengguna akhir.
* Untuk aplikasi konsol atau server Dart, gunakan perintah `dart compile exe` untuk menghasilkan binary native. Contohnya: `dart compile exe bin/main.dart -o bin/main.exe` akan menghasilkan berkas executable mandiri yang bisa dijalankan tanpa VM. Binary ini sudah AOT-compiled. Perlu dicatat, *compile* tidak wajib untuk menjalankan program (Anda bisa `dart run` langsung), tapi compile AOT memberikan manfaat performa pada saat distribusi.
* Pada Flutter, build release (`flutter build apk/ios`) otomatis menggunakan AOT. Jadi pastikan menguji aplikasi Flutter Anda dalam mode **profile/release** untuk melihat performa nyata, bukan hanya di debug mode.

**Kesalahan umum terkait pengukuran performa:**

* **Mengukur di debug mode:** Seperti dijelaskan, hasil timing di debug (JIT) bisa menyesatkan karena lebih lambat dan adanya tambahan operasi debugging. Selalu bandingkan dengan run di release.
* **Benchmark terlalu singkat:** Jika Anda mengukur operasi yang terlalu cepat (misal hanya beberapa mikrodetik) sekali saja, hasilnya kurang reliabel. Solusinya, ulang banyak kali atau tingkatkan beban supaya perbedaannya terlihat jelas di stopwatch.
* **Tidak memperhitungkan GC (Garbage Collection):** Pengelolaan memori Dart dapat mempengaruhi timing (misal jeda saat GC). Jika benchmark Anda melakukan banyak alokasi objek, pertimbangkan dampak GC. Jalankan pengukuran beberapa kali; jika hasil pertama jauh lebih lambat mungkin karena overhead GC/jit, bandingkan hasil setelahnya.
* **Membandingkan angka berbeda platform:** Ingat bahwa milidetik di lingkungan yang berbeda (misal PC vs smartphone) tidak bisa disamakan. Lakukan pengukuran pada target platform sebenarnya jika performa platform-specific penting.

Dengan memahami teknik profiling ringan di atas, Anda bisa mengidentifikasi bagian mana dari kode Dart yang paling memakan waktu dan perlu dioptimasi. Mulailah dengan alat sederhana seperti `Stopwatch` untuk micro-benchmarking, dan gunakan tool lebih canggih (DevTools, profiler, etc.) jika diperlukan untuk analisis lebih lanjut. Selalu pastikan pengujian performa Anda dilakukan dengan metodologi yang benar agar hasilnya dapat dipercaya.

**Referensi:**

* Dokumentasi *Dart libraries & imports* – modul dan import pada Dart
* *Effective Dart* – anjuran struktur file dan penggunaan `part`
* Dokumentasi *dart analyze* – perintah analisis statis Dart
* Medium: *Mastering Dart Analyzer* – contoh penggunaan linter dan output-nya
* Dokumentasi *Customizing static analysis* – pentingnya linter & konfigurasi aturan
* Stack Overflow: Pengukuran waktu eksekusi dengan `Stopwatch`
* Zetcode: *Dart Stopwatch* – contoh penggunaan Stopwatch dan best practices
* Dokumentasi *dart\:developer (Timeline)* – penggunaan timeline events untuk profiling
* Dokumentasi *dart compile* – cara kompilasi AOT ke bentuk executables
* Medium: *Dart JIT vs AOT* – perbedaan mode JIT (development) dan AOT (release)
