# Sintaks Dasar dan *Hello World* di JavaScript

JavaScript adalah bahasa pemrograman yang banyak digunakan di web untuk membuat halaman menjadi interaktif. Program pertama yang umum dibuat oleh pemula adalah *Hello World* – yaitu menampilkan teks “Hello, world!” sebagai output. Di JavaScript, kita biasanya menampilkan output ini menggunakan fungsi `console.log()`. Berikut ini penjelasan mendetail untuk pemula tentang sintaks dasar JavaScript, cara menjalankan program, serta struktur file dan aturan penulisan kode.

## Menggunakan `console.log()` untuk Menampilkan Output

Objek `console` menyediakan antarmuka untuk *debugging* dan menampilkan informasi pada konsol peramban. Metode `console.log()` khususnya digunakan untuk menuliskan pesan ke konsol. Sebagai contoh, untuk mencetak *Hello World*, kita bisa menulis:

```js
console.log("Hello, world!");
```

- **`console`**: Objek global yang menyediakan akses ke konsol pengembang (misalnya pada peramban).  
- **`.log()`**: Metode (fungsi) yang menampilkan nilai ke konsol. Metode ini biasa digunakan untuk menguji atau men-debug kode.  
- **`"Hello, world!"`**: String (teks) yang ingin ditampilkan. String selalu diapit tanda kutip (`""` atau `''`).  
- **Titik-koma (`;`)**: Tanda akhir pernyataan (statement). JavaScript tidak selalu mewajibkannya, tapi umumnya ditambahkan untuk memisahkan pernyataan.  

Setelah dijalankan, perintah di atas akan menampilkan keluaran berikut di konsol:

```text
Hello, world!
```

> **Catatan:** Keluaran di atas muncul di konsol peramban (developer console), bukan di halaman web. Pastikan *Developer Tools* (misalnya tab “Console” di Chrome atau Firefox) terbuka untuk melihat output tersebut.

## Menjalankan JavaScript melalui File `.js` dan Developer Console

Ada dua cara umum menjalankan kode JavaScript di peramban:

### Melalui File `.js` (Script Eksternal di HTML)

Kita dapat menulis kode JavaScript di dalam file terpisah berekstensi `.js`, lalu memanggilnya dari file HTML. Contohnya, buat dua file: `index.html` dan `script.js`. Pada `index.html`, sisipkan kode berikut:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Contoh Hello World</title>
</head>
<body>
  <script src="script.js"></script>
</body>
</html>
```

Di dalam `script.js`, tulis kode JavaScript Hello World:

```js
console.log("Hello, world!");
```

- Baris `<script src="script.js"></script>` memberitahu peramban untuk memuat dan menjalankan kode dari `script.js`.  
- **Keuntungan:** Kode JavaScript terpisah membuat file HTML lebih bersih dan kode dapat digunakan ulang di banyak halaman.  
- **Kekurangan:** Untuk melihat output harus membuka file HTML di peramban; tidak bisa langsung mengetik kode di peramban.  

### Langsung via Browser Developer Console

Selain menggunakan file, kita juga bisa langsung mengetik kode JavaScript di *Developer Console* browser (misalnya tekan `F12` lalu pilih tab “Console”). Misalnya, buka Console di peramban dan ketik:

```js
console.log("Hello, world!");
```

Lalu tekan Enter. Kalimat “Hello, world!” akan muncul di konsol. 

- **Keuntungan:** Cepat dan interaktif untuk percobaan singkat; tidak perlu membuat file.  
- **Kekurangan:** Kode tidak tersimpan (perlu ditulis ulang setiap kali), dan tidak berhubungan langsung dengan halaman web kecuali kita menggunakan konteks halaman (misalnya `document`).  

**Perbandingan:** Menjalankan via file `.js` lebih terstruktur dan cocok untuk proyek yang lebih besar karena kode dapat diorganisasi dan dipelihara dengan lebih mudah. Sebaliknya, Developer Console berguna untuk pengujian cepat, eksplorasi, atau debugging karena kita bisa langsung melihat hasilnya tanpa mengedit file.

## Struktur Dasar File JavaScript dan Komentar

File JavaScript biasanya berisi urutan pernyataan (*statements*) yang dieksekusi dari atas ke bawah. Tidak ada header khusus—kita langsung menulis kode setelah membuat file `.js`. Misalnya:

```js
// Ini komentar satu baris
console.log("Halo dari file JavaScript!");

/* Ini komentar blok
   yang bisa mencakup
   beberapa baris teks */
console.log("Komentar tidak dijalankan.");
```

Penjelasan baris per baris:

- `// Ini komentar satu baris`: Tanda `//` membuat sisanya di baris itu dianggap komentar dan diabaikan interpreter. Komentar berguna untuk memberi keterangan pada kode.  
- `console.log("Halo dari file JavaScript!");`: Baris kode yang mencetak pesan ke konsol. Komentar sebelumnya tidak mempengaruhi baris ini.  
- `/* ... */`: Tanda `/*` dan `*/` membuat komentar blok yang bisa mencakup beberapa baris sekaligus. Semua teks di antara keduanya diabaikan saat menjalankan kode.  

> **Catatan Penting:** Komentar membantu dokumentasi dan membuat kode lebih mudah dibaca. Interpreter JavaScript menghapus komentar saat parsing, sehingga komentar tidak mempengaruhi jalannya program.

## Whitespace, Indentasi, dan Semantik Baris

JavaScript, berbeda dengan Python, **tidak bergantung pada indentasi** untuk menentukan blok kode. Baris kosong dan spasi putih (*whitespace*) hanya memudahkan pembacaan kode. Misalnya, kedua potongan kode berikut berfungsi sama:

```js
if (true) {
console.log("Baris satu");
console.log("Baris dua");
}
```

```js
if (true) {
    console.log("Baris satu");
    console.log("Baris dua");
}
```

- Keduanya akan menampilkan *Baris satu* dan *Baris dua* di konsol. Perbedaan indentasi hanya memengaruhi keterbacaan programmer.  
- Spasi kosong, tab, atau enter (baris baru) tidak dihiraukan saat mengeksekusi kode.  
- Setiap pernyataan biasanya diakhiri dengan titik-koma `;` untuk memisahkan pernyataan. Meskipun JavaScript dapat menambahkan titik-koma secara otomatis (*Automatic Semicolon Insertion*), disarankan menuliskannya untuk menghindari kekeliruan.  

> **Catatan:** Hindari meletakkan dua pernyataan dalam satu baris tanpa titik-koma, karena bisa membingungkan. Lebih baik satu pernyataan per baris untuk kejelasan.  

Whitespace memang “tidak penting” bagi mesin, tetapi secara konsep **memisahkan token** (kata kunci, variabel, dll) sehingga kode bisa terbaca. Indentasi yang konsisten membuat struktur seperti blok `if` atau fungsi lebih jelas dilihat, meski sebenarnya blok-blok tersebut dibatasi oleh kurung kurawal `{ }`, bukan oleh spasi.

---

**Referensi:** Javascript Console Log (W3Schools); *Web Console* (Mozilla MDN); HTML `<script>` Tag (W3Schools); JavaScript Lexical Grammar (MDN); MDN Web Docs tentang Komentar JavaScript.