# 3 Mini-Proyek JavaScript 

Berikut ini tiga proyek mini sederhana menggunakan JavaScript untuk pemula: stopwatch berjalan sederhana, pembalik teks, dan manipulasi DOM dasar. Setiap proyek dilengkapi kode HTML dan JavaScript serta penjelasan konsep penting seperti *event listener*, pemanggilan fungsi berulang dengan `setInterval`, pembatalan timer dengan `clearInterval`, metode string seperti `split`/`reverse`/`join`, serta manipulasi elemen DOM dengan `createElement` dan `appendChild`. Contoh kode di bawah ini menggunakan HTML minimal dan JavaScript terpisah untuk menjaga keterbacaan.

## Stopwatch Sederhana

Stopwatch ini menampilkan waktu berjalan dalam format menit:detik (mm:ss) di layar dan memiliki tombol **Mulai**, **Berhenti**, dan **Reset**. Kode HTML-nya sangat sederhana:

```html
<div id="display">00:00</div>
<button id="startBtn">Mulai</button>
<button id="stopBtn">Berhenti</button>
<button id="resetBtn">Reset</button>
```

Kemudian tambahkan skrip JavaScript berikut:

```js
let seconds = 0;
let intervalId = null;

const display = document.getElementById('display');
document.getElementById('startBtn').addEventListener('click', startTimer);
document.getElementById('stopBtn').addEventListener('click', stopTimer);
document.getElementById('resetBtn').addEventListener('click', resetTimer);

function startTimer() {
    if (!intervalId) {
        intervalId = setInterval(() => {
            seconds++;
            const minutes = Math.floor(seconds / 60);
            const secs = seconds % 60;
            // Format waktu menjadi mm:ss dengan padStart()
            display.textContent = `${String(minutes).padStart(2,'0')}:${String(secs).padStart(2,'0')}`;
        }, 1000);
    }
}

function stopTimer() {
    clearInterval(intervalId);
    intervalId = null;
}

function resetTimer() {
    clearInterval(intervalId);
    intervalId = null;
    seconds = 0;
    display.textContent = '00:00';
}
```

Penjelasan kode di atas:

- **Variabel & DOM Selector:** `let seconds = 0; let intervalId = null;` menetapkan penghitung detik dan penyimpan ID interval. `const display = document.getElementById('display');` mengambil elemen tempat menampilkan waktu.
- **Event Listener:** Kita memasang *listener* klik pada tombol Mulai, Berhenti, dan Reset menggunakan `addEventListener`. Hal ini menjamin fungsi `startTimer()`, `stopTimer()`, atau `resetTimer()` akan dijalankan saat tombol diklik.
- **Memulai Timer:** Fungsi `startTimer()` memeriksa apakah *interval* sudah berjalan (agar tidak membuat lebih dari satu interval). Jika belum, ia memanggil `setInterval(...)` untuk menambah variabel `seconds` setiap 1000 milidetik (1 detik). Nilai `intervalId` disimpan agar bisa dihentikan nanti. Metode `setInterval()` akan memanggil callback berulang sesuai waktu yang ditentukan.
- **Memformat Waktu:** Setiap detik bertambah, kode menghitung menit (`Math.floor(seconds/60)`) dan sisanya (`seconds % 60`), lalu menggunakan `String(...).padStart(2,'0')` untuk menambahkan nol di depan jika perlu. Misalnya, `5` detik akan ditampilkan sebagai `05`. Hasilnya dicatat ke `display.textContent`.
- **Menghentikan Timer:** Fungsi `stopTimer()` memanggil `clearInterval(intervalId)` untuk menghentikan pemanggilan berulang. `clearInterval()` membatalkan timer yang dibuat oleh `setInterval()`. Kita juga mengatur `intervalId = null` agar tombol Mulai bisa berfungsi lagi.
- **Mereset Timer:** Fungsi `resetTimer()` menghentikan timer seperti `stopTimer()`, mengatur ulang `seconds` ke 0, dan menampilkan `00:00`. Ini memastikan stopwatch kembali ke kondisi awal.

Seluruh kode JavaScript menggunakan konsep *event handling* dan timer dasar. Metode `setInterval()` dan `clearInterval()` berasal dari Web API JavaScript untuk menjalankan fungsi berulang dan menghentikannya. Metode `padStart()` digunakan untuk **pemformatan waktu** agar tampil dengan dua digit.

## Pembalik Teks

Proyek ini mengambil teks dari input HTML dan membalik urutan karakternya. Kode HTML minimal bisa berupa sebuah input, tombol, dan elemen untuk menampilkan hasil:

```html
<input type="text" id="inputText" placeholder="Masukkan teks">
<button id="reverseBtn">Balikkan</button>
<div id="result"></div>
```

Berikut skrip JavaScript-nya:

```js
const input = document.getElementById('inputText');
const result = document.getElementById('result');

document.getElementById('reverseBtn').addEventListener('click', function() {
    const text = input.value;
    // Menggunakan split, reverse, join untuk membalik string
    const reversed = text.split('').reverse().join('');
    result.textContent = reversed;
});
```

Penjelasan kode di atas:

- **DOM Selector:** `document.getElementById('inputText')` dan `getElementById('result')` mengambil elemen input dan elemen hasil.
- **Event Listener:** `addEventListener('click', ...)` dipasang pada tombol “Balikkan” agar ketika diklik, fungsi callback dijalankan.
- **Membaca Input:** Di dalam callback, `const text = input.value;` membaca teks yang dimasukkan pengguna.
- **Membalik String:** Kita memecah string menjadi array karakter dengan `text.split('')`. Kemudian `reverse()` membalik urutan array. Akhirnya `join('')` menyatukan kembali array karakter menjadi string baru. Hasilnya adalah string asal dengan urutan karakter terbalik.
- **Menampilkan Hasil:** `result.textContent = reversed;` menampilkan string yang telah dibalik ke elemen `<div id="result">`. Dengan demikian, teks terbalik terlihat di layar.

Metode `split()`, `reverse()`, dan `join()` adalah metode bawaan JavaScript untuk manipulasi string/array. Kami menggunakan ketiganya berturut-turut untuk operasi membalik teks. Proyek ini memperlihatkan bagaimana *event listener* bekerja bersama manipulasi DOM sederhana.

## Manipulasi DOM Dasar

Pada contoh ini terdapat daftar kosong (`<ul>`) dan tombol **Tambah Item**. Setiap kali tombol diklik, sebuah elemen baru `<li>` akan dibuat dan ditambahkan ke daftar. Kode HTML-nya:

```html
<ul id="itemList"></ul>
<button id="addItem">Tambah Item</button>
```

Skrip JavaScript untuk menangani penambahan item:

```js
const list = document.getElementById('itemList');

document.getElementById('addItem').addEventListener('click', function() {
    // Membuat elemen <li> baru
    const newItem = document.createElement('li');
    newItem.textContent = 'Item baru';
    // Menambahkannya ke akhir daftar <ul>
    list.appendChild(newItem);
});
```

Penjelasan kode di atas:

- **DOM Selector:** `document.getElementById('itemList')` dan `getElementById('addItem')` mengambil referensi ke elemen `<ul>` dan tombol “Tambah Item”.
- **Event Listener:** `addEventListener('click', ...)` dipasang pada tombol, sehingga fungsi callback dijalankan saat tombol diklik.
- **Membuat Elemen Baru:** Dalam callback, `document.createElement('li')` membuat elemen `<li>` baru. Kita kemudian mengatur teksnya dengan `newItem.textContent = 'Item baru';`.
- **Menambahkan ke DOM:** `list.appendChild(newItem)` menambahkan elemen `<li>` yang baru ke dalam `<ul>` sebagai anak terakhir. Metode `appendChild()` melampirkan node ke struktur DOM sehingga langsung tampil di halaman.
- **Hasil Akhir:** Setiap klik pada tombol “Tambah Item” akan menambah elemen `<li>` baru ke daftar. Konsep ini menunjukkan cara *selector* DOM, pembuatan elemen baru, dan penanganan event bekerja bersama.

Semua elemen baru yang dibuat dengan `createElement()` harus dilampirkan ke DOM agar terlihat oleh pengguna. Proses `appendChild()` adalah salah satu cara untuk memasukkan elemen yang baru dibuat ke dalam dokumen HTML. Dengan contoh ini, Anda mempelajari dasar manipulasi DOM menggunakan JavaScript murni.

**Referensi:** Dokumentasi resmi MDN Web Docs menyediakan penjelasan detail untuk metode dan konsep yang digunakan di atas. Misalnya, `setInterval()` dan `clearInterval()`, metode string `split()`/`reverse()`/`join()`, `addEventListener()`, `createElement()`, dan `appendChild()`. Informasi lebih lanjut dapat ditemukan di situs MDN atau W3Schools dengan topik terkait.