# Variabel dan Tipe Data di JavaScript

JavaScript adalah bahasa pemrograman bertipe *dinamis*. Artinya, variabel **tidak dikaitkan** dengan tipe data tertentu saat dideklarasikan — Anda bisa memberi nilai apa pun pada variabel yang sama sepanjang program. Contohnya:  
```js
let foo = 42;   // foo sekarang adalah angka (number)
foo = "bar";    // sekarang foo adalah teks (string)
foo = true;     // sekarang foo adalah boolean
```  
Ini berbeda dengan beberapa bahasa lainnya yang statically-typed. JavaScript juga *lemah bertipe* (weakly typed), sehingga terkadang melakukan konversi tipe otomatis jika diperlukan.

## Deklarasi Variabel: `var`, `let`, dan `const`

Di JavaScript, variabel dapat dideklarasikan dengan kata kunci `var`, `let`, atau `const`. Perbedaan utamanya terletak pada **cakupan (scope)**, **hoisting**, dan **kemampuan redeklarasi**:

- **`var`**: mendeklarasikan variabel yang *function-scoped* (cakupan fungsi) atau *global-scoped*. Jika dideklarasikan dalam fungsi, variabel hanya berlaku di dalam fungsi tersebut; jika dideklarasikan di luar fungsi, variabelnya bersifat global. Semua deklarasi `var` di-*hoist* ke atas scope-nya, sehingga jika diakses sebelum baris deklarasi, nilainya akan `undefined`. Variabel `var` **boleh dideklarasi ulang** di scope yang sama tanpa error.  
- **`let`**: mendeklarasikan variabel yang *block-scoped* (cakupan blok). Artinya, variabel hanya berlaku di dalam blok `{...}` tempat ia dideklarasikan. Deklarasi `let` tidak dapat diakses sebelum deklarasi (dikenal sebagai *Temporal Dead Zone*), sehingga mengaksesnya terlalu awal menyebabkan `ReferenceError`. `let` **tidak boleh dideklarasi ulang** dalam scope yang sama, tetapi nilainya dapat diubah (reassign) setelah deklarasi.  
- **`const`**: mirip `let` (block-scoped), tetapi nilainya **konstan** — artinya tidak dapat di-*reassign* (nilai awal harus diberikan saat deklarasi). Seperti `let`, `const` tidak dapat diakses sebelum deklarasi (TDZ) dan **tidak boleh dideklarasi ulang** di scope yang sama. Catatan: `const` hanya menjamin bahwa *referensi* variabel tidak berubah; jika berisi objek atau array, isi objek/array tersebut masih bisa diubah.

### Contoh Perbandingan Scope (`var` vs `let`/`const`)

```js
// Contoh var (function/global scope)
var a = 1;
if (a === 1) {
  var a = 2;  
  console.log(a);  // Output: 2 (var a yang sama diubah nilainya)
}
console.log(a);    // Output: 2 (nilai a di luar if juga berubah karena sama scope-nya)
```
Di atas, walaupun `var a = 2` ditulis di dalam blok `if`, JavaScript memperlakukan `a` sebagai variabel yang sama dalam satu fungsi/global. Sehingga nilai `a` berubah menjadi 2 secara global. Ini karena `var` tidak punya cakupan blok.

```js
// Contoh let (block scope)
let b = 1;
if (b === 1) {
  let b = 2;  
  console.log(b);  // Output: 2 (b baru dalam blok if)
}
console.log(b);    // Output: 1 (b di luar blok tetap 1)
```
Pada contoh `let` di atas, `b` di dalam blok `if` berbeda dengan `b` di luar. `let b = 2` hanya berlaku di dalam blok `{…}`, jadi `console.log(b)` di luar masih mencetak 1.

```js
// Contoh const (block scope)
const c = 1;
if (c === 1) {
  const c = 2;  
  console.log(c);  // Output: 2 (c baru dalam blok if)
}
console.log(c);    // Output: 1 (c di luar blok tetap 1)
```
Ini mirip dengan `let`. `const c = 2` di dalam blok `if` membuat variabel `c` baru yang hanya berlaku dalam blok tersebut. Nilai `c` di luar blok tetap 1.

### Hoisting dan Temporal Dead Zone

**Hoisting** adalah mekanisme JavaScript yang *seolah*-olah mengangkat deklarasi variabel ke atas scope sebelum kode dieksekusi. Namun perilaku sebenarnya berbeda untuk `var` dan `let`/`const`:
- Deklarasi `var` dihoist ke atas scope dan di-*inisialisasi* dengan `undefined`. Misalnya:
  ```js
  console.log(x); // Output: undefined
  var x = 5;
  ```
  Di sini `console.log(x)` tidak error tapi mengeluarkan `undefined` karena deklarasi `var x` telah dihoist (namun nilainya belum diassign sebelum baris itu). Ini disebut *hoisting type 2*.
- Deklarasi `let`/`const` juga dihoist ke atas block, tetapi **tidak diinisialisasi** sebelum deklarasi — bagian sebelum deklarasi disebut *Temporal Dead Zone (TDZ)*. Jika Anda mencoba mengaksesnya terlalu awal, akan muncul `ReferenceError`:
  ```js
  {
    console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
    let foo = 10;     // Deklarasi foo mulai di sini
  }
  ```
  Hal ini karena `foo` belum siap (belum inisialisasi) sebelum baris deklarasinya. MDN menyatakan variabel `let`/`const` dianggap *non-hoisted* (meski sebenarnya berada di TDZ).

### Redeklarasi dan Reassign

- **Redeklarasi:** Variabel `var` boleh dideklarasi ulang di scope yang sama tanpa error. Contoh:
  ```js
  var x = 2;
  var x = 3;  // Dibolehkan
  console.log(x);  // 3
  ```
  Sebaliknya, `let` dan `const` **tidak boleh** dideklarasi ulang dalam satu scope. Jika Anda menulis ulang nama yang sama, akan terjadi `SyntaxError`.
- **Reassign (penugasan ulang):** `var` dan `let` dapat di-*reassign* (nilainya bisa diubah). Contoh:
  ```js
  var y = 1;
  y = 5;
  console.log(y); // 5

  let z = 10;
  z = 20;
  console.log(z); // 20
  ```
  Namun untuk `const`, Anda **tidak dapat** mengubah nilai setelah deklarasi. Misalnya:
  ```js
  const d = 10;
  d = 20;  // TypeError: Assignment to constant variable.
  ```
  (Dalam kode nyata ini akan menimbulkan error.) `const` harus langsung diinisialisasi saat deklarasi dan nilainya tetap.

## Tipe Data Primitif

JavaScript memiliki beberapa tipe data primitif dasar:

- **Number** – untuk bilangan, baik bulat maupun pecahan (contoh: `123`, `3.14`). Contohnya:
  ```js
  let angka = 42;
  console.log(angka, typeof angka);  // Output: 42 "number"
  ```
- **String** – untuk teks, ditulis dalam tanda kutip tunggal atau ganda (contoh: `"Halo"`, `'JS'`). Contohnya:
  ```js
  let teks = "Halo Dunia";
  console.log(teks, typeof teks);  // Output: "Halo Dunia" "string"
  ```
- **Boolean** – untuk nilai logika `true` atau `false`. Contohnya:
  ```js
  let isOnline = true;
  console.log(isOnline, typeof isOnline);  // Output: true "boolean"
  ```
- **Null** – tipe data khusus yang hanya berisi satu nilai: `null`. Artinya “tidak ada nilai” atau “kosong”. Contohnya:
  ```js
  let kosong = null;
  console.log(kosong, typeof kosong);  // Output: null "object"
  ```
  Perlu dicatat bahwa `typeof null` anehnya mengembalikan `"object"`, padahal `null` sebetulnya primitif kosong. Ini adalah kekhasan di JavaScript.
- **Undefined** – tipe data untuk variabel yang sudah dideklarasi tapi belum diberi nilai. Contohnya:
  ```js
  let belumAda;
  console.log(belumAda, typeof belumAda);  // Output: undefined "undefined"
  ```
  Jika variabel belum diinisialisasi, nilai default-nya adalah `undefined`.

Jadi secara ringkas, `typeof` dapat digunakan untuk memeriksa tipe nilai. Operator `typeof` mengembalikan string yang menyatakan tipe operan. Misalnya:
```js
console.log(typeof 42);        // Output: "number"
console.log(typeof "Halo");    // Output: "string"
console.log(typeof true);      // Output: "boolean"
console.log(typeof undefined); // Output: "undefined"
console.log(typeof null);      // Output: "object"  (karena sejarah JavaScript)
```

## Ringkasan dan Praktik

- Gunakan `let` untuk variabel yang dapat berubah nilainya, dan `const` untuk variabel yang *konstan* (tidak berubah) dalam scope-nya. Jika memungkinkan, `const` lebih disarankan untuk membuat kode lebih jelas.
- Hindari menggunakan `var` kecuali diperlukan, karena perilaku hoisting dan scope-nya yang kurang intuitif.
- Ingat bahwa `let` dan `const` memiliki cakupan blok, sedangkan `var` punya cakupan fungsi/global.
- Selalu periksa tipe data dengan `typeof` ketika ragu mengenai nilai variabel (misalnya membedakan `null` dan `undefined`).

Dengan pemahaman di atas, Anda dapat menulis kode JavaScript yang lebih aman dan mudah dipahami, terutama saat bekerja dengan variabel dan tipe data dasar.

**Referensi:** Dokumentasi resmi JavaScript dari MDN.