# Panduan JavaScript: Fungsi dan Scope

JavaScript memiliki konsep fungsi dan _scope_ (skop) yang merupakan dasar untuk memahami perilaku variabel dan _context_ di dalam program. Pemahaman konsep ini penting untuk menulis kode yang terstruktur dan bebas kesalahan. Artikel ini membahas fungsi deklaratif, fungsi panah, serta konsep skop leksikal, closure, dan hoisting secara terperinci dengan contoh kode serta penjelasan baris per baris. Semua contoh ditujukan untuk pemula absolut, dengan gaya bahasa Indonesia yang ringan dan informatif.

## Fungsi Deklaratif (Function Declaration)

Fungsi deklaratif dibuat dengan kata kunci `function` diikuti nama fungsi dan blok kode. Misalnya:  
```js
function add(a, b) {
  return a + b;
}
console.log(add(2, 3)); // 5
```  
Pada contoh di atas, `add` adalah nama fungsi yang menerima dua parameter `a` dan `b`, lalu mengembalikan hasil penjumlahan `a + b`. Baris `console.log(add(2, 3));` memanggil fungsi `add` sebelum baris deklarasinya. Ini dapat dilakukan karena **fungsi deklaratif dihoisting** (dipindahkan) ke atas oleh JavaScript sehingga kita bisa memanggilnya di mana saja dalam cakupan yang sama.

*W3Schools* menjelaskan bahwa "JavaScript functions are defined with the `function` keyword". Fungsi deklaratif cocok digunakan untuk menyusun kode yang jelas dan terstruktur, serta mudah dipanggil berulang kali.

## Arrow Function

_Fungsi panah_ (arrow function) diperkenalkan di ES6 untuk menuliskan fungsi dengan sintaks yang lebih ringkas. Contoh:  
```js
// Fungsi biasa
function multiply(x, y) {
  return x * y;
}
console.log(multiply(4, 5)); // 20

// Arrow function setara
const multiplyArrow = (x, y) => x * y;
console.log(multiplyArrow(4, 5)); // 20
```  
Pada arrow function, kita tidak perlu menuliskan kata `function`, kurung kurawal `{}`, dan kata kunci `return` jika hanya ada satu ekspresi. Sintaks ringkas ini memudahkan penulisan fungsi satu baris.

**Perbedaan utama dengan fungsi biasa**:
- Arrow function **tidak memiliki binding `this` sendiri**. Artinya, `this` di dalam arrow function mengambil nilai `this` dari konteks tempat arrow function didefinisikan.  
- Arrow function **tidak dapat dipanggil sebelum deklarasi** (tidak dihoisting).  
- Arrow function umumnya digunakan untuk fungsi pendek atau sebagai callback singkat, misalnya dalam metode array (`map`, `filter`, dll).

Contoh perbedaan `this`:  
```js
const user = {
  name: 'Budi',
  regular: function() {
    console.log(this.name);
  },
  arrow: () => {
    console.log(this.name);
  }
};
user.regular(); // Budi
user.arrow();   // undefined (atau nama dari objek global)
```  
Pada contoh di atas, `user.regular()` menampilkan `"Budi"`, karena `this` merujuk ke objek `user`. Sebaliknya, `user.arrow()` menghasilkan `undefined` karena `this` di arrow function merujuk ke konteks luar (misalnya `window`), bukan objek `user`.

## Lexical Scoping

_Skop leksikal_ berarti akses variabel ditentukan oleh posisi deklarasi kode. JavaScript menggunakan *lexical (static) scoping*, yaitu jika sebuah fungsi didefinisikan dalam konteks tertentu, maka fungsi tersebut memiliki akses ke variabel dalam konteks tempat ia dideklarasikan.

Misalnya:  
```js
function outer() {
  const name = "Mozilla";
  function inner() {
    console.log(name);
  }
  inner(); // "Mozilla"
}
outer();
```  
Di contoh di atas, `inner()` dapat mengakses variabel `name` yang dideklarasikan di fungsi `outer()`. Ini terjadi karena `inner` dideklarasikan di dalam `outer` (lingkungan leksikal yang sama), sehingga secara otomatis memiliki akses ke variabel `name` meski `name` tidak didefinisikan di dalam `inner`. Dengan kata lain, *lexical scoping* menggunakan lokasi deklarasi variabel dalam kode untuk menentukan jangkauannya. Variabel yang dideklarasikan di luar fungsi (misalnya global) dapat diakses di dalam fungsi, tetapi variabel lokal fungsi tidak bisa diakses dari luar fungsi.

## Closure

Closure adalah fungsi bersama dengan **lingkungan leksikalnya**. Dengan kata lain, closure memungkinkan fungsi **mengingat** dan mengakses variabel dari scope luar meski scope luar tersebut telah selesai dieksekusi. 

Sebagai contoh praktis, kita bisa membuat counter yang menyimpan nilai privat:  
```js
function makeCounter() {
  let count = 0;
  return function() {
    count++;
    console.log(count);
  }
}
const counter = makeCounter();
counter(); // 1
counter(); // 2
```  
Fungsi `makeCounter` mengembalikan sebuah fungsi anonim (inner function) yang mengakses variabel `count`. Meskipun pemanggilan `makeCounter()` selesai, fungsi yang dikembalikan tetap **mengingat** nilai `count` di setiap pemanggilan selanjutnya (ini disebut closure). Hal ini dimungkinkan karena closure menyimpan referensi ke lingkungan tempat `count` dideklarasikan. 

Contoh di atas mengilustrasikan closure yang digunakan untuk *enkapsulasi data privat*, karena variabel `count` tidak dapat diakses langsung dari luar fungsi `makeCounter`, hanya bisa diubah melalui fungsi yang dikembalikan. Dengan demikian, *state* (keadaan) `count` bertahan antar pemanggilan fungsi.

## Hoisting

Hoisting adalah perilaku JavaScript yang mengangkat deklarasi variabel atau fungsi ke bagian atas scope sebelum eksekusi kode. Namun, hoisting bekerja berbeda antara fungsi deklaratif dan ekspresi fungsi:

- **Fungsi Deklaratif (Function Declaration):** Dihosit dengan definisinya. Kita dapat memanggil fungsi sebelum menulis deklarasinya, seperti:
  ```js
  hoisted(); // "Halo"
  function hoisted() {
    console.log("Halo");
  }
  ```  
  Kode di atas akan menampilkan `"Halo"` tanpa error karena deklarasi fungsi diangkat ke atas.

- **Ekspresi Fungsi (Function Expression):** Hanya variabelnya yang dihoisting, bukan fungsi itu sendiri. Jika kita coba panggil sebelum deklarasi, akan terjadi error:
  ```js
  notHoisted(); // TypeError: notHoisted is not a function
  var notHoisted = function() {
    console.log("Dora");
  };
  ```  
  Pada contoh ini, `notHoisted` masih `undefined` pada saat pemanggilan, sehingga terjadi *TypeError*. Ini karena hanya `var notHoisted` yang diangkat, tetapi nilai fungsinya baru di-assign setelahnya.

Dengan memahami perbedaan ini, kita dapat menghindari kesalahan saat menulis fungsi. Secara umum, jika ingin fungsi bisa dipanggil sebelum dideklarasikan, gunakan fungsi deklaratif. Selain itu, hindari kebingungan hoisting dengan menulis deklarasi fungsi di awal scope.

**Referensi:** Penjelasan konsep fungsi dan scope di JavaScript dapat ditemukan di dokumentasi resmi MDN dan tutorial W3Schools.  

