# Panduan Struktur Kontrol di JavaScript

Struktur kontrol mengatur alur eksekusi kode. Di JavaScript (ES2023) ada dua jenis utama: **percabangan** (untuk membuat keputusan) dan **perulangan/iterasi** (untuk menjalankan kode berulang). Percabangan menggunakan `if/else` atau `switch` untuk menentukan blok kode mana yang dieksekusi berdasarkan kondisi. Perulangan menggunakan `for`, `while`, atau `do...while` untuk mengulang eksekusi, serta `for...in`/`for...of` khusus untuk iterasi koleksi. Semua contoh di bawah menggunakan sintaks modern (misalnya `let`/`const`) sesuai ECMAScript terbaru.

## Percabangan menggunakan `if`, `else if`, dan `else`

Pernyataan `if...else` menjalankan blok kode jika kondisi bernilai *true* (truthy); jika *false* (falsy) dan ada blok `else`, maka blok `else` yang dijalankan. Dengan beberapa kondisi, kita bisa menambahkan `else if` di antara `if` dan `else`. MDN menjelaskan: “The `if...else` statement executes a statement if a specified condition is truthy. If the condition is falsy, another statement in the optional `else` clause will be executed”.

- Sintaks `if...else`:
  ```js
  if (kondisi) {
    // kode dieksekusi jika kondisi true
  } else {
    // kode dieksekusi jika kondisi false
  }
  ```
- Sintaks `else if` untuk cek kondisi tambahan:
  ```js
  if (kondisi1) {
    // jika kondisi1 true
  } else if (kondisi2) {
    // jika kondisi1 false tetapi kondisi2 true
  } else {
    // jika semua kondisi di atas false
  }
  ```

Contoh penggunaan `if`, `else if`, dan `else`: misalnya mengecek angka positif, negatif, atau nol.

```js
let angka = 0;

if (angka > 0) {
  console.log("Positif");
} else if (angka < 0) {
  console.log("Negatif");
} else {
  console.log("Nol");
}
// "Nol"
```

- **Penjelasan baris-per-baris:**  
  - `if (angka > 0)`: mengecek apakah `angka` lebih besar dari 0.  
  - `console.log("Positif")`: jika benar (true), tampilkan "Positif".  
  - `else if (angka < 0)`: jika `angka > 0` tidak terpenuhi dan `angka < 0` terpenuhi, tampilkan "Negatif".  
  - `else`: jika kedua kondisi di atas tidak terpenuhi (artinya `angka` = 0), tampilkan "Nol".  
- Output yang dihasilkan: `Nol`, karena `angka` bernilai 0.

W3Schools menambahkan bahwa `if` digunakan untuk menjalankan kode jika kondisi benar. Selalu ingat bahwa JavaScript membedakan *truthy* dan *falsy*. Contoh di atas menggunakan perbandingan angka (`>`, `<`) yang menghasilkan nilai boolean.

## Percabangan menggunakan `switch`

Pernyataan `switch` mengevaluasi sebuah ekspresi dan mencocokkan nilainya dengan beberapa `case`, kemudian menjalankan pernyataan di dalam blok case pertama yang cocok hingga menemui `break`. Jika tidak ada case yang cocok, blok `default` akan dijalankan (jika ada). MDN menjelaskan: *“The `switch` statement evaluates an expression, matching the expression's value against a series of `case` clauses, and executes statements after the first `case` clause with a matching value, until a `break` is encountered”*. Sedangkan W3Schools menyebutkan bahwa `switch` dipakai “to select one of many code blocks to be executed”.

Sintaks dasar `switch`:
```js
switch (ekspresi) {
  case nilai1:
    // kode bila ekspresi == nilai1
    break;
  case nilai2:
    // kode bila ekspresi == nilai2
    break;
  // ...
  default:
    // kode jika tidak ada case yang cocok
}
```

**Contoh kasus `switch`:** Misalnya kita memiliki variabel `buah` dan ingin menampilkan harga berdasarkan jenisnya.

```js
let buah = "Pisang";
switch (buah) {
  case "Apel":
    console.log("Harga Apel: Rp5.000");
    break;
  case "Pisang":
    console.log("Harga Pisang: Rp4.000");
    break;
  case "Jeruk":
    console.log("Harga Jeruk: Rp6.000");
    break;
  default:
    console.log("Buah lain");
}
// "Harga Pisang: Rp4.000"
```

- **Penjelasan:** Program mengecek `switch(buah)`. Jika `buah === "Pisang"`, eksekusi dimulai dari `case "Pisang"`. Outputnya adalah `Harga Pisang: Rp4.000`. Setelah mencetak, ada `break;` sehingga `switch` berhenti.
- Jika nilai `buah` tidak cocok dengan "Apel", "Pisang", atau "Jeruk", maka akan ke `default` dan menampilkan `"Buah lain"`.

### Fall-Through pada `switch`

Jika `break` di dalam sebuah `case` dihilangkan, eksekusi akan *fall-through* (terus ke case berikutnya). MDN menyatakan: *“If `break` is omitted, execution will proceed to the next `case` clause ... regardless of whether the value of that clause's expression matches. This behavior is called 'fall-through'”*. Contoh berikut menunjukkan hal ini:

```js
let grade = "B";
switch (grade) {
  case "A":
    console.log("Nilai A");
    // break dihilangkan
  case "B": 
    console.log("Nilai B");
    break;
  case "C":
    console.log("Nilai C");
    break;
  default:
    console.log("Tidak ada");
}
// "Nilai B"
```

- **Penjelasan:** Karena `case "A"` tidak punya `break`, jika `grade` = "A" maka akan jatuh ke `case "B"`. Pada contoh di atas `grade = "B"`, jadi langsung cetak `"Nilai B"` dan berhenti (karena `break`). Jika `grade = "A"`, outputnya akan menjadi `"Nilai A"` lalu `"Nilai B"` (karena jatuh ke case B). Saat menggunakan *fall-through* secara sengaja, biasa kita kelompokkan beberapa `case` dengan satu tindakan, misalnya:
  ```js
  switch (fruit) {
    case "Mango":
    case "Papaya":
      console.log("Mango atau Papaya");
      break;
    default:
      console.log("Buah lain");
  }
  ```
Fall-through harus digunakan hati-hati karena bisa membingungkan.

## Perulangan: `for`, `while`, dan `do...while`

Loop (perulangan) mengulangi eksekusi blok kode. JavaScript mendukung beberapa jenis loop. MDN menyebutkan: *“A `for` loop repeats until a specified condition evaluates to false”*. Berikut perbedaan utama cara kerja ketiga loop:

- **`for` loop:** memiliki tiga bagian di satu baris – inisialisasi, kondisi, dan ekspresi iterasi. Contohnya `for (let i = 0; i < 3; i++)`. Langkah-langkahnya: inisialisasi (sekali), kemudian cek kondisi sebelum setiap iterasi; jika kondisi `true`, jalankan blok, lalu jalankan ekspresi iterasi (misal `i++`) sebelum cek kondisi lagi.
- **`while` loop:** memeriksa kondisi **sebelum** menjalankan blok setiap kali. Sintaks: `while (kondisi) { ... }`. Jika kondisi `false` dari awal, blok tidak pernah dijalankan.
- **`do...while` loop:** menjalankan blok sekali **terlebih dahulu**, kemudian memeriksa kondisi **setelahnya**. Sintaks: `do { ... } while (kondisi);`. Akibatnya, tubuh loop dijamin dijalankan minimal sekali, meskipun kondisi awalnya `false`.

MDN menjelaskan perbedaan tersebut: *“`statement` is always executed once before the condition is checked”* pada `do...while`, sementara untuk `while` kondisi dicek sebelum blok dijalankan.

Contoh perulangan dengan masing-masing:

```js
// Contoh 1: for loop
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2
```

- Penjelasan: Inisialisasi `let i = 0`; cek `i < 3` (benar), cetak `0`, lalu `i++`. Ulangi sampai `i` = 3, saat itu kondisi `false` sehingga keluar loop.

```js
// Contoh 2: while loop
let j = 0;
while (j < 3) {
  console.log(j);
  j++;
}
// 0
// 1
// 2
```

- Penjelasan: Sama hasilnya dengan contoh for. Kondisi dicek sebelum setiap iterasi. Jika awal `j = 3`, loop tidak akan dijalankan sama sekali.

```js
// Contoh 3: do...while loop
let k = 0;
do {
  console.log(k);
  k++;
} while (k < 3);
// 0
// 1
// 2
```

- Penjelasan: Di sini blok `do` dijalankan terlebih dahulu, kemudian `k` bertambah, baru kondisi `k < 3` diperiksa. Hasilnya sama jika `k` awal 0. Bedanya, jika awal `k` tidak memenuhi kondisi (misalnya `k = 5`), `do...while` tetap akan menjalankan blok satu kali.

Contoh menonjolkan perbedaan:

```js
let a = 5;
while (a < 3) {
  console.log("While loop: " + a);
  a--;
}
// (tidak ada output karena kondisi awal false)

let b = 5;
do {
  console.log("Do...while loop: " + b);
  b--;
} while (b < 3);
// "Do...while loop: 5"
```

- **Hasil:** For dan while tidak mencetak apa pun karena kondisi `a < 3` false sejak awal. Namun `do...while` tetap mencetak `5` satu kali sebelum berhenti.
- Kesimpulannya: gunakan `for` jika sudah tahu jumlah iterasi atau penghitungan tertentu; `while` jika perlu cek kondisi sebelum loop; dan `do...while` jika setidaknya satu kali eksekusi diperlukan.

## Iterasi dengan `for...in` dan `for...of`

JavaScript menyediakan bentuk loop khusus untuk koleksi data:

- **`for...in`** digunakan untuk iterasi *properti* (key) dari sebuah objek. Pernyataan MDN: *“The `for...in` statement iterates over all enumerable string properties of an object”*. Artinya `for...in` mengembalikan nama properti (termasuk properti yang diwariskan secara *enumerable*). Contohnya:

  ```js
  const person = { nama: "Budi", umur: 30 };
  for (const key in person) {
    console.log(key + ": " + person[key]);
  }
  // "nama: Budi"
  // "umur: 30"
  ```

  - Penjelasan: Loop `for (key in person)` akan mengulang untuk `key = "nama"` lalu `key = "umur"`. Dengan `person[key]` kita akses nilainya.  
  - **Catatan:** Jangan gunakan `for...in` pada array jika tidak perlu, karena ia mengiterasi *indeks* (sebagai string) termasuk properti custom atau method yang diwariskan. Contoh: `for (let idx in [10, 20])` akan menghasilkan `'0'` dan `'1'` (indeks array) dan bahkan properti lain jika ada.

- **`for...of`** digunakan untuk iterasi *nilai* dari objek iterable (seperti Array, String, Map, Set, dll). W3Schools: *“for of statement loops through the values of an iterable object”*. MDN menjelaskan perbedaan utama: “`for...in` iterates over enumerable string properties of an object, while `for...of` iterates over values that the iterable object defines to be iterated over”. Contoh:

  ```js
  const numbers = [10, 20, 30];
  for (const value of numbers) {
    console.log(value);
  }
  // 10
  // 20
  // 30
  ```

  - Penjelasan: `for (value of numbers)` langsung mengiterasi isi array (`10`, `20`, `30`).  
  - Jika dicoba pada objek biasa (yang bukan iterable), `for...of` tidak berlaku. Untuk objek, bisa gunakan `Object.keys(obj)` atau `Object.entries(obj)` bersama `for...of` jika ingin nilai properti.

**Perbandingan utama:**  
- Gunakan `for...in` saat ingin **mengiterasi properti objek**. Ingatlah untuk mengecek `hasOwnProperty` jika ada kemungkinan properti warisan (inherited) muncul.  
- Gunakan `for...of` saat ingin **mengiterasi nilai dalam array atau iterable** lain. Ini menghindari masalah properti yang tak diinginkan dari prototipe.

**Contoh perbandingan pada array:**

```js
const arr = [100, 200, 300];
for (const i in arr) {
  console.log(i);
}
// "0", "1", "2"  (iterasi indeks array sebagai string)

for (const v of arr) {
  console.log(v);
}
// 100, 200, 300  (iterasi nilai array)
```

- Hasil `for...in` adalah indeks (`0`, `1`, `2`), sedangkan `for...of` langsung nilainya. Untuk array, `for...of` lebih direkomendasikan agar lebih mudah fokus ke nilai dan tidak terpengaruh properti lain.

## Referensi

Seluruh sintaks di atas sesuai dengan dokumentasi resmi. Untuk detail lebih lanjut lihat MDN Web Docs dan W3Schools: dokumen MDN mengenai [if...else](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/if...else), [switch](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/switch), [loop for/while/do...while](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Guide/Loops_and_iteration), serta [for...in](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...in) dan [for...of](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...of). W3Schools juga menyediakan panduan singkat untuk `if/else`, `switch`, `for...in`, dan `for...of`. Dokumentasi resmi ini berdasarkan ECMAScript 2023 (ES14) yang terbaru.  

