# Struktur Data Kolektif di JavaScript

JavaScript memiliki dua jenis **struktur data kolektif** utama: **Array** dan **Object**. Keduanya dapat menyimpan banyak nilai dalam satu variabel, tetapi cara penyimpanan dan aksesnya berbeda. **Array** menyimpan data dalam urutan berindeks numerik (dimulai dari 0). Sebagaimana disebutkan di W3Schools, *“The Array object is used to store multiple values in a single variable”*, artinya array cocok untuk daftar berurutan (list) seperti daftar angka atau string. Sebaliknya, **Object** menyimpan data sebagai pasangan *key-value* (kunci-nilai). Setiap properti objek berupa asosiasi antara **nama (key)** dan **nilai**. Array cocok digunakan ketika urutan data penting (contoh: daftar nilai), sedangkan object cocok untuk data yang bernama (misal data pengguna dengan properti `nama`, `umur`, dll). 

- **Array**: Koleksi berurutan yang diakses dengan indeks numerik (0, 1, 2, …).  
- **Object**: Kumpulan pasangan kunci-nilai (key-value) tanpa urutan tetap.  

## Array

### Deklarasi dan Akses Elemen
Array di JavaScript dapat dideklarasikan dengan *array literal* menggunakan tanda kurung siku `[]`. Contoh:

```js
const fruits = ["Apple", "Banana", "Cherry"];
console.log(fruits);
// Expected output: Array ["Apple", "Banana", "Cherry"]
```

Pada contoh di atas, variabel `fruits` berisi tiga elemen string. Elemen diakses dengan indeks, mulai dari 0. Misalnya:

```js
console.log(fruits[0]);
// Expected output: "Apple"
console.log(fruits[1]);
// Expected output: "Banana"
```

`fruits[0]` mengakses elemen pertama (indeks 0), yaitu `"Apple"`. Indeks array selalu dimulai dari 0, sehingga elemen kedua berada di `fruits[1]`, elemen ketiga di `fruits[2]`, dan seterusnya. Jika diakses indeks di luar batas (misal `fruits[3]`), hasilnya `undefined`. Array juga dapat dibuat menggunakan konstruktor `new Array()`, tetapi *array literal* dengan `[]` lebih umum dan sederhana.

### Metode `.push()`
Metode **`.push()`** menambahkan elemen baru di akhir array dan mengembalikan panjang baru array tersebut. Metode ini **mengubah array asli**. Contoh:

```js
const nums = [1, 2, 3];
const newLength = nums.push(4);
console.log(newLength);
// Expected output: 4
console.log(nums);
// Expected output: Array [1, 2, 3, 4]
```

Penjelasan:
- `nums.push(4)` menambahkan elemen `4` di akhir array `nums`, lalu mengembalikan nilai `4` (panjang baru array).
- Setelah itu, `nums` menjadi `[1, 2, 3, 4]`, seperti terlihat dari output `console.log(nums)`.  
Kita juga bisa menambahkan beberapa elemen sekaligus:  
```js
nums.push(5, 6);
console.log(nums);
// Expected output: Array [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```
Metode ini tepat digunakan saat ingin menambah data di akhir list. Karena `push()` mengubah array asli, jangan gunakan jika Anda perlu menjaga array awal tetap sama (untuk kasus tanpa side-effect).

### Metode `.map()`
Metode **`.map()`** membuat *array baru* yang berisi hasil pemanggilan fungsi tertentu pada setiap elemen array asal. Array asli tidak berubah. Contoh:

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4];
const doubled = numbers.map(x => x * 2);
console.log(doubled);
// Expected output: Array [2, 4, 6, 8]
console.log(numbers);
// Expected output: Array [1, 2, 3, 4]
```

Penjelasan:
- `numbers.map(x => x * 2)` memanggil fungsi `(x => x * 2)` untuk setiap elemen `numbers` dan mengembalikan array baru `doubled` berisi hasilnya.
- Hasil `doubled` adalah `[2, 4, 6, 8]`, sedangkan array asli `numbers` tetap `[1, 2, 3, 4]`.  
Gunakan `map()` ketika ingin **mengubah** (transform) setiap elemen array menjadi bentuk baru. Hasilnya memiliki panjang sama dengan array awal (setiap elemen diubah, bukan disaring).

### Metode `.filter()`
Metode **`.filter()`** membuat *array baru* yang hanya berisi elemen-elemen yang memenuhi kondisi tertentu. Array baru berisi subset dari elemen asal (kemungkinan kosong) berdasarkan fungsi uji. Contoh:

```js
const words = ["spray", "limit", "elite", "exuberant"];
const longWords = words.filter(word => word.length > 5);
console.log(longWords);
// Expected output: Array ["exuberant"]
console.log(words);
// Expected output: Array ["spray", "limit", "elite", "exuberant"]
```

Penjelasan:
- `words.filter(word => word.length > 5)` menjalankan fungsi `(word => word.length > 5)` pada tiap elemen `words`. Hanya elemen yang mengembalikan `true` (panjang > 5) yang disimpan di array baru `longWords`. 
- Hasil `longWords` berisi `["exuberant"]` saja karena hanya `"exuberant"` yang panjangnya lebih dari 5.
- Array asli `words` tidak berubah.  
Gunakan `filter()` ketika ingin **menyaring** elemen berdasarkan kondisi tertentu.

## Object

### Deklarasi Object
Object di JavaScript dibuat dengan *object literal* menggunakan tanda kurung kurawal `{}`. Contoh:

```js
const person = { firstName: "John", lastName: "Doe", age: 30 };
console.log(person.firstName);
// Expected output: "John"
```

Penjelasan:
- `person` adalah object dengan tiga properti: `firstName`, `lastName`, dan `age`. Masing-masing adalah pasangan key-value.
- Kita dapat pula membuat object kosong kemudian menambah properti satu per satu:
  ```js
  const car = {};
  car.brand = "Toyota";
  car.wheels = 4;
  console.log(car);
  // Expected output: Object { brand: "Toyota", wheels: 4 }
  ```
  Cara ini akan mencetak object `car` yang sekarang memiliki dua properti baru. Object literal `{...}` biasanya lebih ringkas.

### Akses Properti (Dot Notation vs Bracket Notation)
Ada dua cara umum mengakses properti object: **dot notation** dan **bracket notation**. Contoh:

```js
const person = { firstName: "Alice", lastName: "Smith" };
console.log(person.firstName);
// Expected output: "Alice"
console.log(person["lastName"]);
// Expected output: "Smith"
```

- **Dot notation** (`object.propertyName`) digunakan ketika nama properti valid sebagai identifier JavaScript. Contoh: `person.firstName`.
- **Bracket notation** (`object["propertyName"]`) berguna untuk properti yang namanya dinamis atau tidak valid sebagai identifier (mengandung spasi, simbol, dll). Contoh di atas, `person["lastName"]` sama saja dengan `person.lastName`. Bracket notation juga memungkinkan penggunaan variabel sebagai kunci:
  ```js
  const key = "firstName";
  console.log(person[key]); // "Alice"
  ```
MDN menjelaskan bahwa properti objek dapat diakses dengan kedua cara ini. Pilihlah dot notation untuk penulisan kunci sederhana, dan bracket notation jika kunci disimpan dalam variabel atau tidak valid sebagai identifier.

### Menambah/Modifikasi Properti
Untuk **menambah atau mengubah** properti pada object, kita cukup melakukan penugasan pada nama propertinya. Contoh:

```js
const car = { brand: "Honda" };
car.price = 20000;         // menambah properti baru 'price'
car["year"] = 2020;        // menambah properti baru 'year'
console.log(car);
// Expected output: Object { brand: "Honda", price: 20000, year: 2020 }
```

Penjelasan:
- `car.price = 20000` menambah properti `price` dengan nilai `20000`.
- `car["year"] = 2020` menambah properti `year` dengan nilai `2020`.
- Kedua cara tersebut memodifikasi object `car` yang sudah ada. 

### Object.keys() dan Object.values()
JavaScript menyediakan metode bawaan untuk mendapatkan daftar kunci atau nilai properti object. 

- **`Object.keys(obj)`** mengembalikan *array* yang berisi semua nama properti (`key`) objek tersebut.
- **`Object.values(obj)`** mengembalikan *array* yang berisi semua nilai (`value`) dari properti objek tersebut.

Contoh penggunaan:

```js
const person = { firstName: "John", lastName: "Doe", age: 30 };
console.log(Object.keys(person));
// Expected output: Array ["firstName", "lastName", "age"]
console.log(Object.values(person));
// Expected output: Array ["John", "Doe", 30]
```

Penjelasan:
- `Object.keys(person)` menghasilkan array `["firstName","lastName","age"]`.
- `Object.values(person)` menghasilkan array `["John","Doe",30]`.
Metode-metode ini berguna saat ingin mengiterasi properti atau mengambil datanya dalam bentuk array.

## Perbedaan Sifat: Array vs Object

Perbedaan mendasar lainnya adalah **sifat pengurutan** dan cara indeksasi:

- **Array** bersifat *terurut* (ordered) berdasarkan indeks numerik. Elemen disimpan sesuai urutan penambahan dan diakses dengan indeks 0, 1, 2, …. Array selalu memiliki *urutan* yang jelas.
- **Object** bersifat *key-value* tanpa urutan implisit. Objek dapat dianggap seperti *associative array* (kamus/dictionary), yaitu kumpulan pasangan kunci dan nilai. Objek **tidak bergantung pada indeks urutan**; kunci yang digunakan tidak memiliki posisi berurutan yang pasti. (Perlu dicatat, JavaScript modern *menjaga urutan* properti dalam iterasi tertentu, tetapi dalam konsep dasar objek dianggap **tidak terurut**.)  

Singkatnya, jika data Anda perlu diakses berdasarkan posisi/urutan, gunakan **Array**. Jika data diakses berdasarkan nama atribut/kunci, gunakan **Object**. Pilihan struktur data tergantung konteks penggunaan dan kemudahan mengakses data.

**Referensi:** Dokumentasi resmi menyebutkan perilaku array dan object JavaScript. Metode-metode seperti `.push()`, `.map()`, `.filter()`, `Object.keys()`, dan `Object.values()` dijelaskan di MDN Web Docs untuk pemahaman lebih lanjut.

