# Paradigma Functional dan Asynchronous di JavaScript

JavaScript adalah bahasa *multi-paradigm* yang mendukung paradigma pemrograman fungsional dan asynchronous. Pemrograman **fungsional** menekankan penggunaan fungsi murni tanpa mengubah data asli (immutability) dan memanfaatkan fungsi sebagai *nilai pertama* (first-class function). Sebaliknya, gaya penulisan **asynchronous** di JavaScript penting karena JavaScript berjalan dalam satu thread utama dan harus tetap responsif saat menjalankan tugas yang lama, melalui mekanisme *event loop* dan *non-blocking I/O* ([JavaScript language overview - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Language_overview#:~:text=JavaScript%20supports%20object,around%20like%20any%20other%20object)) ([Introducing asynchronous JavaScript - Learn web development | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Extensions/Async_JS/Introducing#:~:text=Asynchronous%20programming%20is%20a%20technique,is%20presented%20with%20the%20result)).

## Paradigma Functional

### Apa itu Functional Programming?

Pemrograman fungsional (FP) adalah gaya menulis kode di mana **fungsi** dianggap sebagai *warga negara pertama* (first-class). Artinya, fungsi bisa diperlakukan seperti variabel lain: disimpan dalam variabel, dipassing sebagai parameter, atau dikembalikan dari fungsi lain. MDN menyatakan bahwa “JavaScript mendukung pemrograman fungsional karena fungsi-fungsi adalah objek kelas satu yang dapat dibuat melalui ekspresi dan diperlakukan seperti objek lainnya” ([JavaScript language overview - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Language_overview#:~:text=JavaScript%20supports%20object,around%20like%20any%20other%20object)). Dalam FP, kita umumnya menulis fungsi **murni** (pure function) yang hasilnya hanya bergantung pada parameter input dan tidak memiliki efek samping (misalnya tidak mengubah variabel global atau data luar). Salah satu poin penting dalam FP adalah **immutability**: alih-alih mengubah data yang ada, kita membuat salinan baru dengan perubahan yang diinginkan ([Array.prototype.reduce() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce#:~:text=,in%20the%20callback%2C%20or%20the)).  

**Contoh sederhana fungsi murni:**  
```js
function tambah(a, b) {
  return a + b;
}
console.log(tambah(2, 3)); // 5
```  
Fungsi `tambah` di atas selalu menghasilkan 5 jika dipanggil dengan `(2, 3)`, tanpa mengubah apa pun di luar fungsi.  

### Immutability

Immutability berarti data (seperti *array* atau *object*) tidak diubah secara langsung. Contohnya, daripada menggunakan metode yang memodifikasi *array* (seperti `push`), kita membuat array baru menggunakan spread operator, atau metode seperti `map` dan `filter` yang menghasilkan array baru. MDN menjelaskan bahwa spread syntax dapat digunakan untuk memasukkan semua elemen suatu *array* atau properti suatu objek ke dalam objek baru ([Spread syntax (...) - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax#:~:text=The%20spread%20%28,value%20pairs%20to%20the)). Contoh:

```js
const arr = [1, 2, 3];
// Buat array baru dengan menambahkan elemen tanpa mengubah arr
const newArr = [...arr, 4];
console.log(arr);    // [1, 2, 3]
console.log(newArr); // [1, 2, 3, 4]
```

Pada contoh di atas, `arr` tetap `[1, 2, 3]` karena kita tidak memodifikasinya langsung. Spread operator `[...arr, 4]` membuat salinan baru. Hal serupa berlaku untuk objek:

```js
const person = { name: "Alice", age: 25 };
// Buat objek baru dengan properti 'age' diubah
const updated = { ...person, age: 26 };
console.log(person.age);  // 25
console.log(updated.age); // 26
```

Di sini, `person` tidak berubah; kita membuat objek `updated` baru menggunakan spread `{ ...person, age: 26 }`.

Metode seperti `map()` dan `filter()` pada *array* juga tidak mengubah *array* asli, melainkan mengembalikan *array* baru. MDN menyebutkan bahwa `map()` “menciptakan array baru yang diisi dengan hasil pemanggilan fungsi pada setiap elemen dalam array semula” ([Array.prototype.map() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map#:~:text=The%20,element%20in%20the%20calling%20array)), dan W3Schools menjelaskan `filter()` “menciptakan array baru yang berisi elemen-elemen yang lulus uji pada fungsi” ([JavaScript Array filter() Method](https://www.w3schools.com/jsref/jsref_filter.asp#:~:text=Description)). Misalnya:

```js
const numbers = [1, 2, 3, 4];
// Gunakan filter untuk memilih angka genap
const evens = numbers.filter(n => n % 2 === 0);
console.log(evens); // [2, 4]

// Gunakan map untuk mengalikan setiap elemen
const doubled = numbers.map(n => n * 2);
console.log(doubled); // [2, 4, 6, 8]
```  

Pada kedua contoh di atas, `numbers` tidak berubah; `evens` dan `doubled` adalah array baru hasil operasi. Pemrograman fungsional menganjurkan teknik seperti ini agar data tidak di-*mutate*. MDN menekankan bahwa dalam FP kita sering **mengembalikan nilai baru setiap kali** daripada mengubah yang lama ([Array.prototype.reduce() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce#:~:text=,in%20the%20callback%2C%20or%20the)), misalnya dengan spread atau metode array yang tidak mutatif. Teknik ini membantu menghindari bug yang sulit dilacak akibat perubahan data di banyak tempat.

### First-Class Function dan Higher-Order Function

Karakteristik **first-class function** artinya fungsi dapat diperlakukan sebagai nilai (value). Kita dapat menyimpan fungsi di variabel, meneruskannya sebagai argumen, atau mengembalikan fungsi dari fungsi lain. MDN mendefinisikan first-class function sebagai: “bahasa dikatakan memiliki first-class functions ketika fungsi di bahasa tersebut diperlakukan seperti variabel lain. Fungsi dapat dipassing sebagai argumen, dikembalikan oleh fungsi lain, dan disimpan dalam variabel” ([First-class Function - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/First-class_Function#:~:text=First)). Misalnya:

```js
const greet = () => { console.log("Hello!"); };
const sayHi = greet;  // Simpan fungsi dalam variabel baru
sayHi(); // Hello!
```

```js
function greetUser(username) {
  console.log(`Hello, ${username}!`);
}
// Kirim fungsi sebagai argumen
function welcome(fn, name) {
  fn(name);
}
welcome(greetUser, "Budi"); // Hello, Budi!
```

```js
// Mengembalikan fungsi dari fungsi lain
function multiplier(factor) {
  return (x) => x * factor;
}
const times3 = multiplier(3);
console.log(times3(5)); // 15
```

Ketiga contoh di atas memperlihatkan bagaimana fungsi diperlakukan sebagai nilai: disimpan dalam variabel, dipassing sebagai argumen, atau dikembalikan dari fungsi lain. MDN juga mencatat bahwa fungsi yang menerima fungsi lain sebagai argumen atau mengembalikan fungsi lain disebut **higher-order function** ([First-class Function - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/First-class_Function#:~:text=Note%3A%20A%20function%20that%20returns,order%20function)). Contoh higher-order function bawaan di JavaScript adalah `map`, `filter`, dan `reduce`, karena mereka menerima fungsi *callback* sebagai parameter. 

#### Function Composition

Di paradigma fungsional, kita sering menyusun (compose) beberapa fungsi sederhana menjadi fungsi baru yang lebih kompleks. Misalnya, kita dapat menyatukan dua fungsi ke dalam fungsi baru:

```js
const tambah2 = x => x + 2;
const kali5 = x => x * 5;
const gabung = x => kali5(tambah2(x));
console.log(gabung(4)); // 30
```

Kita bisa juga membuat fungsi komposisi generik:

```js
const compose = (f, g) => (x) => f(g(x));
const tambah2 = x => x + 2;
const kali5 = x => x * 5;
const kaliSetelahTambah = compose(kali5, tambah2);
console.log(kaliSetelahTambah(4)); // 30
```

Di contoh terakhir, `compose(f, g)` menghasilkan fungsi baru yang melakukan `f(g(x))`. Konsep ini memudahkan membangun pipeline data secara deklaratif. 

#### Contoh Map, Filter, Reduce

Kita sudah melihat `map` dan `filter`. Selain itu, `reduce()` adalah fungsi tinggi (*HOF*) yang mereduksi semua elemen array menjadi satu nilai. Contoh penggunaan `reduce()` untuk menjumlahkan elemen:

```js
const angka = [1, 2, 3, 4];
const total = angka.reduce((acc, n) => acc + n, 0);
console.log(total); // 10
```

Di sini callback pada `reduce` menerima `acc` (akumulator) dan nilai `n`, lalu mengembalikan nilai baru untuk `acc`. Dengan cara ini kita mengakumulasi hasil tanpa mengubah array asli. MDN menekankan bahwa `reduce()` sangat sentral dalam FP karena menuntut kita untuk **tidak melakukan mutasi**, melainkan selalu mengembalikan akumulator baru setiap iterasi ([Array.prototype.reduce() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce#:~:text=,in%20the%20callback%2C%20or%20the)).

## Paradigma Asynchronous

### Mengapa JavaScript Butuh Asynchronous?

JavaScript berjalan dalam *single thread* (satu utas) di browser. Jika kita menjalankan operasi yang berat atau memakan waktu lama secara sinkron (misalnya permintaan *HTTP* atau pembacaan file), aplikasi bisa berhenti merespons sampai operasi selesai, yang buruk untuk pengalaman pengguna. Oleh karena itu, JavaScript menggunakan model **asynchronous** dengan *event loop*. Dengan model ini, aplikasi dapat menjalankan tugas lain (seperti mendengarkan klik atau menggulir halaman) sementara menunggu operasi lama selesai. MDN menjelaskan bahwa pemrograman asinkron memungkinkan program memulai tugas yang mungkin lama dan tetap responsif terhadap kejadian lain selama tugas tersebut berjalan, tanpa harus menunggu tugas selesai ([Introducing asynchronous JavaScript - Learn web development | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Extensions/Async_JS/Introducing#:~:text=Asynchronous%20programming%20is%20a%20technique,is%20presented%20with%20the%20result)).

Di balik layar, ketika kita memulai operasi asinkron, kita memberikan **callback** untuk dijalankan saat operasi itu selesai. Callback tersebut diperlakukan sebagai *job* yang akan masuk ke antrian (*job queue* atau *event loop*) setelah operasi selesai ([JavaScript execution model - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Execution_model#:~:text=make%20progress,loop%E2%80%94once%20the%20action%20is%20completed)). Event loop kemudian akan mengambil job satu per satu untuk dijalankan. Dengan cara ini JavaScript menjamin sifat “tidak pernah memblokir” (never-blocking) ([JavaScript execution model - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Execution_model#:~:text=make%20progress,loop%E2%80%94once%20the%20action%20is%20completed)) ([JavaScript execution model - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Execution_model#:~:text=Another%20important%20guarantee%20offered%20by,queue%20once%20the%20action%20completes)). 

### Callback

**Callback** adalah pola pemrograman asinkron klasik di JavaScript. Callback adalah fungsi yang kita serahkan ke fungsi lain, lalu dipanggil kembali ketika suatu operasi selesai ([Callback function - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Callback_function#:~:text=A%20callback%20function%20is%20a,kind%20of%20routine%20or%20action)). MDN mendefinisikan callback sebagai: *“fungsi yang diteruskan ke fungsi lain sebagai argumen, yang kemudian dipanggil di dalam fungsi luar untuk menyelesaikan suatu tugas”* ([Callback function - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Callback_function#:~:text=A%20callback%20function%20is%20a,kind%20of%20routine%20or%20action)). Contoh sederhana menggunakan `setTimeout`:

```js
console.log("Sebelum timeout");
setTimeout(() => {
  console.log("Dijalankan setelah 1 detik");
}, 1000);
console.log("Setelah timeout");
// Output:
// "Sebelum timeout"
// "Setelah timeout"
// "Dijalankan setelah 1 detik"
```

Meski `setTimeout` menunda eksekusi satu detik, program tetap mencetak teks berikutnya tanpa menunggu karena callback dijadwalkan dijalankan oleh event loop. Contoh lain, kita bisa membuat fungsi asinkron dengan callback sendiri:

```js
function getData(callback) {
  setTimeout(() => {
    const data = "Data diterima";
    callback(data);
  }, 1000);
}

getData((result) => {
  console.log(result);
});
// Output setelah 1 detik: "Data diterima"
```

Dalam contoh `getData`, kita mensimulasikan operasi lambat dengan `setTimeout`. Setelah 1 detik, fungsi `callback` dipanggil dengan hasilnya. Teknik callback ini mudah diterapkan, tapi jika berlapis-lapis (misalnya callback di dalam callback di dalam callback), kode bisa sulit dibaca (*callback hell*).

### Promise

**Promise** adalah fitur modern untuk menangani operasi asinkron dengan kode yang lebih terstruktur. MDN mendefinisikan `Promise` sebagai *“objek yang mewakili penyelesaian atau kegagalan suatu operasi asinkron”* ([Using promises - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises#:~:text=A%20Promise%20is%20an%20object,explaining%20how%20to%20create%20them)). Alih-alih memberikan fungsi callback ke API, kita membuat objek `Promise` dan menambahkan callback menggunakan metode `.then()` dan `.catch()`. Sebagai gambaran, “pada dasarnya, sebuah promise adalah objek yang dikembalikan di mana Anda meng-attach callback, alih-alih memasukkan callback ke dalam fungsi” ([Using promises - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises#:~:text=Essentially%2C%20a%20promise%20is%20a,if%20the%20audio%20file%20is)).

Contoh menggunakan `Promise`:

```js
function getDataPromise() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const success = true; // misalnya operasi berhasil
      if (success) {
        resolve("Data berhasil diperoleh");
      } else {
        reject("Gagal mengambil data");
      }
    }, 1000);
  });
}

getDataPromise()
  .then(result => {
    console.log(result);
  })
  .catch(error => {
    console.error(error);
  });

// Setelah 1 detik, output:
// "Data berhasil diperoleh"
```

Dalam contoh `getDataPromise`, kita membuat `Promise` yang akan *resolve* (menyelesaikan) dengan string hasil setelah 1 detik. Kita memanggil `getDataPromise()` yang mengembalikan promise, lalu `.then()` untuk menangani hasil bila berhasil, dan `.catch()` untuk menangani kesalahan. Keuntungan promise dibanding callback adalah kemampuan chaining: kita bisa menggabungkan beberapa operasi asinkron dengan `.then()` beruntun alih-alih menumpuk callback. Selain itu, mekanisme error lebih terpusat dengan `.catch()`, sehingga lebih mudah dibaca dan ditangani.

### async/await

**async/await** adalah sintaks modern untuk menulis kode asinkron dengan gaya yang lebih mirip kode sinkron. Dengan menambahkan kata kunci `async` di depan fungsi, kita bisa menggunakan `await` untuk menunggu hasil sebuah promise. MDN menyatakan bahwa `async/await` memungkinkan perilaku asinkron ditulis dengan gaya lebih bersih dan menghindari penulisan rantai promise yang eksplisit ([async function - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function#:~:text=The%20,to%20explicitly%20configure%20promise%20chains)). Selain itu, dengan `async/await` kita dapat menggunakan blok `try/catch` biasa untuk menangani error, seperti kode sinkron pada umumnya ([async function - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function#:~:text=Async%20functions%20can%20contain%20zero,blocks%20around%20asynchronous%20code)).

Contoh:

```js
function delay(ms) {
  return new Promise(resolve => setTimeout(resolve, ms));
}

async function asyncCall() {
  try {
    console.log("Memulai operasi...");
    await delay(1000);
    console.log("Selesai setelah 1 detik!");
  } catch (error) {
    console.error("Terjadi error:", error);
  }
}

asyncCall();
// Output:
// "Memulai operasi..."
// (setelah 1 detik) "Selesai setelah 1 detik!"
```

Pada contoh di atas, `asyncCall` adalah fungsi `async`. Ketika bertemu `await delay(1000)`, eksekusi fungsi akan *pause* hingga promise selesai setelah 1 detik, lalu melanjutkan ke baris berikutnya. Error dari operasi asinkron dapat ditangkap oleh blok `catch`, seakan-akan menulis kode sinkron biasa. 

Dengan demikian, perbandingan singkat ketiganya adalah:  
- **Callback:** Cara kuno dan sederhana, tapi mudah menimbulkan *nested callback* yang sulit dibaca. Error biasanya ditangani dengan pola `if (err) ...` di tiap callback.  
- **Promise:** Kode lebih terstruktur, operasi dapat di-*chain*, dan `catch()` menangani error secara terpusat. Lebih mudah dibanding callback bertingkat.  
- **Async/Await:** Tampilan kode paling linear dan mudah dibaca (mirip kode sinkron). Masih menggunakan promise di balik layar, tapi menulisnya seperti `try/catch` biasa. Namun, fungsi harus dideklarasikan `async`, dan kadang perlu hati-hati dengan penanganan error asinkron pada tingkat yang sesuai.  

Secara umum, callback, promise, dan async/await semuanya *non-blocking*. Perbedaannya lebih pada keterbacaan dan fleksibilitas: `async/await` biasanya paling ringkas dan terbaca, namun `Promise` tetap berguna untuk operasi level rendah, dan callback masih digunakan terutama pada API lama atau event handler. Dalam semua kasus, JavaScript memastikan *event loop*-nya mengeksekusi hasil callback atau `.then()` ketika operasi asinkron selesai, menjaga UI atau program tetap responsif ([JavaScript execution model - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Execution_model#:~:text=make%20progress,loop%E2%80%94once%20the%20action%20is%20completed)) ([JavaScript execution model - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Execution_model#:~:text=Another%20important%20guarantee%20offered%20by,queue%20once%20the%20action%20completes)).

## Referensi

- MDN Web Docs – *JavaScript Language Overview*: JavaScript bersifat multi-paradigm dan mendukung functional programming karena fungsi adalah first-class objects ([JavaScript language overview - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Language_overview#:~:text=JavaScript%20supports%20object,around%20like%20any%20other%20object)).  
- MDN Web Docs – *First-class Function (Glossary)*: Definisi first-class functions di JS ([First-class Function - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/First-class_Function#:~:text=First)).  
- MDN Web Docs – *Spread syntax*: Penjelasan spread operator untuk membuat salinan array/objek baru ([Spread syntax (...) - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax#:~:text=The%20spread%20%28,value%20pairs%20to%20the)).  
- MDN Web Docs – *Array.prototype.map()*: Metode `map()` menghasilkan array baru ([Array.prototype.map() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/map#:~:text=The%20,element%20in%20the%20calling%20array)).  
- MDN Web Docs – *JavaScript Array filter()*: Metode `filter()` menghasilkan array baru ([JavaScript Array filter() Method](https://www.w3schools.com/jsref/jsref_filter.asp#:~:text=Description)).  
- MDN Web Docs – *Array.prototype.reduce()*: Reduksi array dan prinsip pemrograman fungsional (menghindari mutasi) ([Array.prototype.reduce() - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce#:~:text=,in%20the%20callback%2C%20or%20the)).  
- MDN Web Docs – *Introducing asynchronous JavaScript*: Deskripsi asynchronous programming dan event loop ([Introducing asynchronous JavaScript - Learn web development | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Extensions/Async_JS/Introducing#:~:text=Asynchronous%20programming%20is%20a%20technique,is%20presented%20with%20the%20result)) ([JavaScript execution model - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Execution_model#:~:text=make%20progress,loop%E2%80%94once%20the%20action%20is%20completed)).  
- MDN Web Docs – *Callback function (Glossary)*: Definisi callback function ([Callback function - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Callback_function#:~:text=A%20callback%20function%20is%20a,kind%20of%20routine%20or%20action)).  
- MDN Web Docs – *Using Promises*: Definisi Promise dan keunggulannya dibanding callback ([Using promises - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises#:~:text=A%20Promise%20is%20an%20object,explaining%20how%20to%20create%20them)).  
- MDN Web Docs – *async function*: Penjelasan `async/await`, gaya penulisan yang lebih bersih ([async function - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function#:~:text=The%20,to%20explicitly%20configure%20promise%20chains)) ([async function - JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function#:~:text=Async%20functions%20can%20contain%20zero,blocks%20around%20asynchronous%20code)).  
