# Error Handling di JavaScript

## Struktur `try...catch` dan `try...catch...finally`
Dalam JavaScript, blok `try` digunakan untuk mengeksekusi kode yang mungkin menimbulkan error. Jika terjadi error di dalam blok `try`, program akan “melempar” (`throw`) sebuah *exception* (objek `Error`). Blok `catch` selanjutnya akan menangkap exception tersebut dan mengeksekusi kode penanganannya. Misalnya, jika memanggil fungsi yang tidak didefinisikan, JavaScript akan memicu `ReferenceError` dan langsung masuk ke blok `catch`. Blok `finally`, jika ada, akan selalu dijalankan setelah blok `try`/`catch` selesai. Struktur umum `try...catch` adalah:

```js
try {
  // Kode yang dicoba dan dapat menimbulkan error
} catch (error) {
  // Kode penanganan jika terjadi error
} finally {
  // Kode yang selalu dijalankan setelah try/catch
}
```

- **Alur eksekusi:** Kode di dalam `try` dijalankan terlebih dahulu. Jika tidak terjadi error, blok `catch` dilewati dan blok `finally` tetap dieksekusi. Jika terjadi error di `try`, eksekusi lompat ke `catch` untuk menangani error, lalu blok `finally` tetap dieksekusi.

```js
try {
  console.log("Awal blok try");
  // Memanggil fungsi yang tidak ada:
  nonExistentFunction();  // Memicu ReferenceError
  console.log("Akhir blok try");
} catch (e) {
  console.log("Terjadi error:", e.name);    // ReferenceError
  console.log("Pesan error:", e.message);   // 'nonExistentFunction is not defined'
} finally {
  console.log("Blok finally selalu dijalankan");
}
console.log("Kode setelah try...catch...finally");
```
Penjelasan:
- `nonExistentFunction()` memicu `ReferenceError`, sehingga perintah `console.log("Akhir blok try")` dilewati.  
- Blok `catch` menangkap error tersebut. `e.name` (nama error) dicetak sebagai **"ReferenceError"**, dan `e.message` (pesan error) menjelaskan detail masalah.  
- Blok `finally` selalu dijalankan, mencetak "Blok finally selalu dijalankan".  
- Setelah seluruh blok selesai, program melanjutkan dan mencetak "Kode setelah try...catch...finally".

## Contoh Penggunaan `try...catch` untuk Menangkap Error Runtime
Blok `try...catch` memungkinkan program terus berjalan meski terjadi error. Berikut beberapa contoh kasus:

### Contoh 1: Akses Variabel yang Tidak Didefinisikan (ReferenceError)
Jika kita menggunakan variabel yang belum dideklarasikan, JavaScript akan memicu `ReferenceError`. Kita bisa menangkapnya dengan `try...catch`:
```js
try {
  console.log(a);  // 'a' belum dideklarasikan
} catch (e) {
  console.log(e.name);    // ReferenceError
  console.log(e.message); // "a is not defined"
}
```
Penjelasan:
- `console.log(a)` memicu `ReferenceError` karena `a` tidak pernah dideklarasikan.  
- Blok `catch` menangkap error tersebut. `e.name` berisi **"ReferenceError"**, dan `e.message` menjelaskan detail, misalnya `"a is not defined"`.

### Contoh 2: Parsing JSON yang Salah (SyntaxError)
Jika `JSON.parse()` diberikan string bukan format JSON valid, akan terjadi `SyntaxError`. Contoh:
```js
try {
  JSON.parse("Hello");  // Bukan format JSON yang valid
} catch (e) {
  console.log(e.name);    // SyntaxError
  console.log(e.message); // Contoh: "Unexpected token H in JSON at position 0"
}
```
Penjelasan:
- `JSON.parse("Hello")` gagal karena `"Hello"` tidak diawali tanda kutip ganda. Ini melempar `SyntaxError`.  
- `e.name` adalah **"SyntaxError"**, dan `e.message` memberi detail, misalnya `"Unexpected token H in JSON at position 0"`.

### Contoh 3: Pembagian dengan Nol (Infinity, Tanpa Error)
Di JavaScript, pembagian angka dengan nol **tidak** melempar error; hasilnya `Infinity` atau `-Infinity`. Contoh:
```js
try {
  let result = 10 / 0;  // Pembagian angka dengan nol
  console.log(result);   // Infinity
} catch (e) {
  console.log("Kode ini tidak dijalankan karena tidak ada exception");
}
```
**Output:**  
```
Infinity
```
Penjelasan:
- `10 / 0` menghasilkan `Infinity`, bukan sebuah exception.  
- Blok `catch` tidak dijalankan karena tidak ada error yang dilempar.

## Blok `finally`: Kapan Dijalanan dan Apa Gunanya
Blok `finally` dieksekusi **selalu**, baik setelah `try` berhasil maupun setelah `catch` selesai. Umumnya digunakan untuk menutup sumber daya (misal file atau koneksi). Contoh:
```js
function bacaFile() {
  let fileHandle = null;
  try {
    console.log("Membuka file dan membaca data...");
    // Misal: fileHandle = openFile("data.txt");
    throw new Error("Contoh error saat membaca file"); // Simulasi error
  } catch (e) {
    console.log("Error:", e.message);  // Menangkap error jika terjadi
  } finally {
    console.log("Menutup file (dijalankan selalu)");
    // Misal: if (fileHandle) fileHandle.close();
  }
}
bacaFile();
```
**Output:**
```
Membuka file dan membaca data...
Error: Contoh error saat membaca file
Menutup file (dijalankan selalu)
```
Penjelasan:
- Fungsi `bacaFile` mensimulasikan pembukaan file lalu melempar `Error`.  
- Blok `catch` menangkap error tersebut dan mencetak pesannya.  
- Blok `finally` selalu dijalankan, mencetak **"Menutup file"**.  
- Jika tidak ada error, `catch` dilewati, tetapi `finally` tetap dieksekusi.

## Tipe Error Bawaan: `ReferenceError`, `TypeError`, `SyntaxError`
JavaScript memiliki beberapa tipe error bawaan. Kita bisa mengenali jenisnya dari pesan error:
- **ReferenceError**: Terjadi saat merujuk variabel yang tidak ada. Pesan error biasanya menyebut variabel yang tidak dikenal.  
- **SyntaxError**: Terjadi saat ada kesalahan sintaks (misal JSON tidak valid). Pesan error menunjukkan posisi kesalahan.  
- **TypeError**: Terjadi saat operasi tidak cocok dengan tipe data yang diharapkan. Contoh: memanggil method yang tidak ada pada tipe tersebut.

Contoh kode lengkap untuk tiap jenis error:
```js
// ReferenceError: variabel y tidak dideklarasikan
try {
  console.log(y + 1);
} catch (e) {
  console.log(e.name);    // ReferenceError
  console.log(e.message); // "y is not defined"
}

// SyntaxError: format JSON tidak valid
try {
  JSON.parse("test");  
} catch (e) {
  console.log(e.name);    // SyntaxError
  console.log(e.message); // "Unexpected token t in JSON at position 0"
}

// TypeError: operasi tidak sesuai tipe data
try {
  let num = 123;
  num.toUpperCase();  // Angka tidak punya method toUpperCase
} catch (e) {
  console.log(e.name);    // TypeError
  console.log(e.message); // "num.toUpperCase is not a function"
}
```
Penjelasan:
- Kasus pertama: `y` tidak dideklarasikan, sehingga `ReferenceError` dilempar.  
- Kasus kedua: `JSON.parse("test")` gagal karena input tidak valid, melempar `SyntaxError`.  
- Kasus ketiga: memanggil `toUpperCase()` pada angka (`num`) memicu `TypeError`.  
- `e.name` membantu kita mengetahui tipe error, dan `e.message` memberi detail masalah.

## Properti `.name` dan `.message` pada Objek `Error`
Setiap objek `Error` di JavaScript memiliki properti `.name` (nama error) dan `.message` (pesan detail). Contoh penggunaan:
```js
try {
  const bigIntValue = 5n / 0n;  // BigInt dibagi 0 memicu RangeError
} catch (error) {
  console.log("Jenis Error  :", error.name);    // Misalnya: "RangeError"
  console.log("Pesan Error:", error.message);  // Menjelaskan detail error
}
```
Penjelasan:
- `5n / 0n` menghasilkan `RangeError` (BigInt tidak bisa dibagi nol).  
- `error.name` mencetak jenis error (misal **"RangeError"**), `error.message` mencetak detailnya.  
- Dengan menampilkan `.name` dan `.message`, log error menjadi lebih jelas.

**Catatan:** Anda juga dapat menggunakan pengecekan `instanceof` di dalam blok `catch` untuk membedakan jenis error tertentu.

## Referensi
- Dokumentasi MDN tentang `try...catch...finally`.  
- Tutorial W3Schools tentang Error Handling di JavaScript.  
- MDN Web Docs: Operator `/` dan pembagian dengan nol.  
- W3Schools referensi tipe error bawaan.