# Refaktor dan Performa Dasar di JavaScript

## Prinsip DRY (Don't Repeat Yourself)
Prinsip **DRY (Don't Repeat Yourself)** berarti **menghindari pengulangan kode**. Artinya, setiap logika atau informasi hanya ditulis sekali agar mudah di-maintain. Dengan kode yang **DRY**, perbaikan bug atau perubahan logika cukup dilakukan di satu tempat, sehingga lebih aman dan efisien. W3Schools menjelaskan bahwa DRY “adalah tentang mengurangi pengulangan kode. Anda sebaiknya mengekstrak kode yang sama ke satu tempat dan menggunakannya kembali daripada mengulanginya”.

Berikut contoh kode **sebelum refaktor** (mengandung pengulangan logika):  
```js
// Sebelum refaktor: logika lulus yang diulang dua kali
let nilaiSiswa1 = 85;
if (nilaiSiswa1 >= 60) {
  console.log("Lulus");
} else {
  console.log("Tidak Lulus");
}

let nilaiSiswa2 = 55;
if (nilaiSiswa2 >= 60) {
  console.log("Lulus");
} else {
  console.log("Tidak Lulus");
}
```  
- Kedua blok `if` di atas **identik**, hanya berbeda variabel (`nilaiSiswa1` vs `nilaiSiswa2`). Kode ini mengulang logika yang sama dua kali.  
- Jika logika lulus berubah (misal batas nilai diganti), harus diperbarui dua kali, rawan lupa.  

Refaktorisasi dengan membuat fungsi untuk menggantikan pengulangan tersebut:  
```js
// Setelah refaktor: fungsi reusable untuk cek kelulusan
function cekKelulusan(nilai) {
  if (nilai >= 60) {
    console.log("Lulus");
  } else {
    console.log("Tidak Lulus");
  }
}

cekKelulusan(85);  // Lulus
cekKelulusan(55);  // Tidak Lulus
```  
- Fungsi `cekKelulusan(nilai)` mengabstraksi logika `if`. Cukup panggil sekali untuk setiap nilai.  
- Baris `console.log` dan perbandingan hanya ditulis **sekali** di dalam fungsi. Ini **menghilangkan duplikasi** dan mempermudah pemeliharaan. Jika ingin mengubah logika, cukup ubah di dalam fungsi.  

## Modularisasi dengan ES Modules (`import/export`)
**Modularisasi** berarti memecah kode besar menjadi *modul* yang lebih kecil (file terpisah). Setiap modul menyimpan fungsi atau data terkait. Pendekatan ini meningkatkan *keterbacaan*, *reusabilitas*, dan *maintainability*. W3Schools menyatakan bahwa **modul JavaScript** “memungkinkan Anda memecah kode menjadi file-file terpisah. Ini membuat code-base lebih mudah di-maintain”.

Misalnya, kita buat folder proyek sederhana seperti berikut:

```
/project
  /utils
    math.js
  main.js
  index.html
```

- **File `/utils/math.js`** mengekspor fungsi matematika:  
  ```js
  // file: utils/math.js
  export function add(x, y) {
    return x + y;
  }
  export function multiply(x, y) {
    return x * y;
  }
  ```  
  - `export` menandakan fungsi tersebut dapat digunakan di file lain.  
  - Kita mendefinisikan fungsi `add` dan `multiply` sekali, lalu ekspor untuk digunakan ulang.  

- **File `main.js`** mengimpor dan menggunakan fungsi-fungsi di atas:  
  ```js
  // file: main.js
  import { add, multiply } from './utils/math.js';

  console.log(add(2, 3));      // 5
  console.log(multiply(4, 5)); // 20
  ```  
  - Kalimat `import { add, multiply } from './utils/math.js';` mengambil fungsi `add` dan `multiply` dari modul `math.js`.  
  - Setelah diimpor, kita bisa langsung memanggil `add(2, 3)` dan `multiply(4, 5)`. Kode ini **bersih** karena fungsi-fungsi itu didefinisikan di satu tempat (`math.js`) dan tidak diulang di `main.js`.  

- **File HTML (`index.html`)** berikut mengaktifkan modul ES dengan `type="module"`:  
  ```html
  <!-- file: index.html -->
  <!DOCTYPE html>
  <html>
    <head>
      <title>Contoh Modul JS</title>
    </head>
    <body>
      <script type="module" src="main.js"></script>
    </body>
  </html>
  ```  
  - Tag `<script type="module">` diperlukan agar browser mendukung sintaks `import/export`.  
  - Atribut `src="main.js"` menunjuk file utama yang menggunakan modul. Di dalam `main.js`, barulah ada perintah `import`.  

Dengan struktur ini, kode menjadi lebih terorganisasi. Fungsi-fungsi yang sering digunakan dapat diletakkan di modul terpisah dan diimpor ketika diperlukan, tanpa mengulang kode di banyak tempat.

## Manfaat Modularisasi terhadap Performa
Modularisasi juga bisa berdampak positif pada performa aplikasi web:

- **Tree-shaking (penghilangan kode mati):** Bundler seperti Webpack atau Rollup dapat menghilangkan kode yang *tidak digunakan* dari bundle akhir. Karena modul ES menggunakan `export/import`, bundler tahu fungsi atau variabel mana yang dipakai. MDN mendefinisikan *tree shaking* sebagai proses “penghapusan kode mati”. Bundler menggunakan modul untuk mendeteksi kode yang tidak diekspor/digunakan, sehingga ukuran file akhir lebih kecil. Dengan begitu, browser hanya memuat kode yang benar-benar diperlukan.

- **Lazy-loading (muat lambat modul):** Dengan modularisasi, kita dapat memuat modul hanya saat diperlukan. Misalnya, menggunakan `import()` dinamis atau membagi *chunk* per halaman. Strategi *lazy loading* “mempersingkat jalur render kritis” dengan hanya memuat sumber daya non-kritis ketika diperlukan. Hal ini mengurangi waktu muat awal halaman, karena tidak semua kode harus di-download sekaligus. (Catatan: *lazy loading* sering diterapkan dengan `import()` dinamis atau teknik pemisahan kode oleh bundler.)

Singkatnya, ES Modules mempermudah optimasi: browser modern mendukung modul secara native sehingga pemrosesan menjadi efisien, dan bundler dapat melakukan optimasi seperti *minifikasi* dan *dead code elimination*. Dengan memanfaatkan modul ES, kode Anda menjadi lebih terstruktur dan tetap ringan saat dijalankan di browser. 

**Referensi:** Dokumentasi W3Schools dan MDN tentang DRY, modul ES, *tree-shaking*, dan *lazy loading*.